檢 "피해자 상당 기간 폭행…극단 선택 이유 중 하나"
김 前 부장검사 "조용히 자숙, 반성하며 살아가겠다"[CBS노컷뉴스 김재완 기자]고(故) 김홍영 검사를 지속적으로 폭행해 극단적 선택에 이르게 한 혐의로 재판에 넘겨진 김 검사의 상관이었던 전직 부장검사에게 검찰이 실형을 선고해달라고 요청했다. 

서울중앙지법 형사5단독 김준혁 판사는 25일 김 검사를 폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 김대현 전 부장검사에 대한 결심 공판을 진행했다. 검찰은 "피해자를 긴 기간 동안 폭행해 죄질이 불량하고 폭행이 김 검사의 극단 선택 원인 중 하나가 되는 등 결과도 중대하다"며 징역 1년 6개월을 구형했다. 

김 전 부장검사는 2016년 3월부터 5월 같은 부 후배였던 김 검사를 회식이나 업무 중 4차례에 걸쳐 폭행한 혐의를 받는다. 김 검사는 서울남부지검 형사부에서 근무하던 지난 2016년 5월 업무 스트레스와 검사 직무에 대한 압박감을 호소하는 유서를 남기고 자택에서 숨진 채 발견됐다. 

당시 이러한 사건이 알려진 뒤 대검찰청은 감찰에 나서 김 전 부장검사가 김 검사와 다른 후배 검사 및 직원에게 상습적으로 폭언과 폭행한 것으로 파악했다. 하지만 형사처벌에 이를 사안은 아니라고 판단해 고발하지 않았다.

이후 대한변협이 지난 2019년 김 전 부장검사를 폭행·강요 및 모욕 혐의로 고발하며 서울중앙지검에서 수사가 시작됐지만 한 차례 고발인 조사 후 한동안 별다른 진척이 없었다. 

이에 유족 측은 김 전 부장검사에 대한 기소 여부를 국민 눈높이에서 판단해달라며 지난해 9월 검찰수사심의위원회 소집을 요청했고 한 달 후에 열린 수사심의위는 김 전 부장검사를 폭행 혐의로 기소해야 한다고 권고했다. 이에 따라 중앙지검 형사1부는 고발 약 1년 만에 김 전 부장검사를 재판에 넘겼다. 

변호인은 검찰의 공소사실에 담긴 사실관계를 모두 인정하고 있으며 선처를 호소한다고 밝혔다. 당사자인 김 전 부장검사는 이날 최후 진술에서 "죄송하다는 말씀을 드리고 당시 함께 근무했던 소속 검사들에게도 미안한 마음을 전하고 싶다"며 "앞으로 조용히 자숙하고 반성하면서 살아가겠다"고 말했다. 

재판부는 오는 7월 6일 김 전 부장검사에 대한 1심 선고를 진행하기로 했다.







canbestar30@cbs.co.kr

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지