일본 여행금지 권고에 촉각
개막 두 달 남긴 올림픽에 ‘찬물’

[헤럴드경제=박세환 기자] 미국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 위험을 이유로 자국민에게 일본을 여행하지 말라고 권고하는 등 경보 수위를 최고로 높이자 일본은 도쿄올림픽에 악영향을 줄 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다.

미국 정부의 이번 결정이 개막(7월 23일)이 두 달도 남지 않은 도쿄올림픽에 사실상 찬물을 끼얹는 결과를 낳을 것이라는 분석이 나온다.

교도통신은 25일 미국 국무부가 일본에 대한 여행 경보를 3단계인 ‘여행재고’에서 4단계인 ‘여행금지’로 상향한 사실을 전하고서 “7월 개막 예정인 도쿄올림픽에 미국 선수단을 파견할지 어떨지의 판단에 영향을 줄 가능성도 있다”고 전했다.

교도통신은 특히 미국 질병통제예방센터(CDC)가 “백신 접종을 완료한 여행자라도 변이 바이러스에 감염되고, 확산할 위험이 있을지도 모르며 일본으로의 모든 여행을 피해야 한다”고 경고한 것에 주목했다.

공영방송 NHK는 블룸버그 통신이 “올림픽 개최를 위해 일본 국민이나 국제사회를 납득시키려고 애를 쓰고 있는 나라에 새로운 타격”이라고 보도했다고 소개하는 등 미국 정부의 이번 결정이 미칠 영향을 주시하는 분위기다.

도쿄스포츠는 일본 여행 금지 권고에 대해 “미국 선수단의 도쿄 올림픽 불참으로 이어질 가능성이 나왔다”며 “스포츠 대국인 미국 선수단이 도쿄올림픽에 참가할 수 없게 되면 동조하는 타국 선수단이 이를 따르는 사례도 예상된다”고 했다.

greg@heraldcorp.com







- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -