■ 美여행경보 상향에 日초긴장 

연일 신규확진자 4000명 안팎 

美 “백신맞아도 변이감염 위험” 

CNN “취소 가능성 매우 크다” 

日“美선수단 파견과 상관없어”

미국이 도쿄올림픽 개막 60일을 앞둔 24일(현지시간) 일본 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험을 이유로 일본에 대한 여행경보를 상향 조치하면서 올림픽이 제대로 열릴 수 있느냐는 우려가 급등하고 있다. 



미국이 일본의 코로나19 상황을 이유로 올림픽 불참을 결정하면 다른 국가들도 이를 따를 가능성이 크다. 이 경우 올림픽 자체가 취소되거나 파행될 수 있다는 전망이 나온다. 미 국무부는 이날 스리랑카와 함께 일본을 최고 수준 여행경보인 4단계 ‘여행금지’ 국가 명단에 올렸다. 미 국무부의 여행경보는 1단계 일반적 사전주의, 2단계 강화된 주의, 3단계 여행재고, 4단계 여행금지 순으로 나뉜다. ‘백신 선진국’으로 불리는 이스라엘과 영국 등은 ‘여행재고’ 국가며, 한국은 베트남·싱가포르와 함께 ‘강화된 주의’ 국가에 해당한다. 

이날 국무부의 발표와 함께 미 질병통제예방센터(CDC)도 일본의 코로나19 위험 수준을 ‘매우 높음’ 수준으로 상향했다. 국무부의 여행금지 경보는 권고 사항으로, 미국인의 일본 방문이 금지되는 것은 아니다. 하지만 여행금지 경보가 내려진 국가로 여행할 경우 여행자 보험료가 오르는 등의 불이익이 있을 수 있다. 특히 이번 조치는 오는 7월 23일 개막할 예정인 도쿄올림픽에 상당한 악재가 될 것으로 보인다. 일본의 상황이 나아지지 않으면 미국이 올림픽 불참을 결정할 가능성도 있기 때문이다. 미국은 아직 도쿄올림픽 참가 여부를 확정하지 않았으며, 조 바이든 미 대통령은 앞서 미 선수단의 올림픽 파견과 관련해 “과학에 기반해야 할 것”이라는 입장을 냈다. 다만 이날 미국 올림픽·패럴림픽 위원회는 성명을 통해 “국무부의 여행경보 상향 조치를 알고 있다”면서도 “우리 위원회가 선수와 직원들을 위해 취하고 있는 조치들로 우리 팀이 일본에 도착해 대회를 치를 동안 안전한 참여를 가능하게 할 것”이라고 밝혔다.

일본은 미국의 여행경보 상향 소식이 알려지자 도쿄올림픽에 미칠 영향에 긴장하는 분위기다. 교도(共同)통신은 “미국 선수단의 파견 여부에 영향을 줄 가능성이 있다”고 보도했고, 도쿄스포츠는 미국의 올림픽 불참 가능성을 언급하며 “타국들도 미국을 따라 불참할 가능성이 있을 것으로 예상된다”고 보도했다. 실제로 사실상 최대 선수단을 가진 미국이 불참을 결정한다면 도쿄올림픽 개막 자체가 불투명해진다. 미 CNN방송은 “일본 내 비상사태가 이어지고 있고 올림픽 개최를 취소하라는 압박이 거세지고 있다”며 “올림픽 취소 가능성은 매우 크다”고 보도했다. 다만 일본 정부는 25일 미국의 조치에도 올림픽 개최에는 영향이 없을 것이라는 입장을 내놨다. 마루카와 다마요(丸川珠代) 올림픽 담당장관은 기자들과 만나 “필요한 여행까지 금지된 것은 아니다. 특별히 우리(올림픽)에게 영향을 줄 것은 없다”고 말했고 가토 가쓰노부(加藤勝信) 관방장관은 “이번 조치가 올림픽 선수단 파견과는 관련이 없다는 설명을 미국으로부터 들었다. 도쿄올림픽 개최에 대한 미국의 지원에는 변화가 없다고 생각한다”고 밝혔다.

일본에서는 연일 4000명가량의 신규 확진자가 나오고 있으며, 영국발 변이에 이어 인도발 변이도 잇따라 발견되고 있다. 세 번째 긴급 비상사태는 오는 31일 종료될 예정이었지만, 다음 달 20일까지 연장될 전망이다. 일본은 대규모 백신 접종센터를 운영하는 등 백신 접종에 사활을 걸고 있지만 23일 기준 일본의 백신 접종률은 2.1%(2차 접종 완료)에 불과하다. 앞서 일본은 지난해 개최 예정이었던 도쿄올림픽을 코로나19로 인해 오는 7월 23일로 1년 연기했다. 일본 안팎에서 코로나19 상황으로 인한 올림픽 취소 여론이 높아지고 있지만 일본과 국제올림픽위원회(IOC)는 강행하겠다는 입장이다.  

박세희·김선영 기자

[  |  |  |  ]


[Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지()]