홍준표 무소속 의원이 국민의힘 차기 당대표 선거를 앞두고 여론조사에서 선두를 달리는 이준석 전 최고위원을 향해 “한때 지나가는 바람”이라고 말했다.

25일 홍 의원은 자신의 페이스북을 통해 “안타까운 몸부림으로 국민들이 보고 있다. 대선을 불과 10개월 앞둔 중차대한 시점에 또다시 실험정당이 될 수는 없다”며 이같이 말했다.

그러면서 “모두들 힘내시라. 도탄에 빠진 국민들이 안타깝게 지켜보고 있다”는 말로 글을 마무리했다.

한편, 당권 지지도에서 1위를 달리고 있는 이 전 최고위원은 전날 대구 서문시장에서 홍 의원의 복당 입장에 대해 “복당의 결격 사유가 없음에도 불구하고 정치적 이유로 배제된다면 당 밖에 있는 우리와 철학이 다른 대선주자를 어떻게 끌어들일 수 있겠느냐. 당 대표에 당선되면 조기에 총의를 모아 처리하겠다”고 말했다.

‘복당에 찬성한다는 뜻인가’라는 질문에 그는 “복당 심사는 독단으로 하는 것이 아니지만, 복당을 불허할 사유는 없다”고 말했다.

임효진 기자 3a5a7a6a@seoul.co.kr



 
  
 

ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지