프로축구 FC서울 주장 기성용으로부터 초등학교 시절 성폭력 피해를 당했다고 폭로한 A 씨가 폭로를 없던 일로 해 달라는 취지의 연락을 받았다고 주장했습니다.

A 씨는 어제(24일) 서울 서초경찰서로 출석하면서 취재진에 “폭로 이후 기 씨 측에서 사과하겠다며 폭로한 내용이 오보라는 기사가 날 수 있게 도와달라는 부탁이 왔다”고 주장했습니다.

앞서 A씨 등 2명은 지난 2월 전남의 한 초등학교에서 축구부 생활을 하던 2000년 1∼6월 선배인 기 씨와 B 씨로부터 성폭력을 당했다고 법무법인 현의 박지훈 변호사를 통해 폭로했습니다.

20여 년 전 일을 폭로하는 이유에 대해 A 씨는 “배구 이재영·다영 자매의 학교 폭력을 폭로한 분들이 용기를 낸 것처럼 저희도 용기를 냈다”며 “기 씨가 ‘진실의 힘을 믿는다’고 한 만큼 누구 이야기가 진실인지 경찰이 공정히 수사해주시길 부탁한다”라고 말했습니다.

A 씨는 폭로 이후의 과정이 이렇게 힘들 줄은 몰랐다고 말했습니다. A 씨는 “그분이 정말 기억이 안 나는 것인지 궁금하고, 20년 동안 제 친구와 제가 이상한 사람이 돼서 계속 이런 이야기를 주고받았나 싶기도 해 혼란스럽다”고 말했습니다.

A 씨는 금전적인 보상은 바라지 않는다고 하며 “기 씨가 사과만 했으면 이 자리까지도 오지도 않았을 것”이라고 말했습니다. A 씨는 또 변호인들 역시 수임료를 받지 않고 일하고 있다고 했습니다.

기 씨 측은 이에 대해 사실이 아니라며 3월 A 씨 등을 명예훼손 등 혐의로 고소했습니다. 5억 원 상당의 손해배상청구 소송도 냈습니다.

백승우 기자

strip@donga.com






꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지