네이버 검색창에 ‘잔여백신’ 넣어 조회
카톡 하단 탭(#) ‘잔여백신’ 선택하거나
카카오맵 앱 통해 남은 백신 조회 가능

오는 27일 오후 1시부터 ‘국민비서’ 서비스 기관인 네이버와 카카오를 통해 잔여백신을 조회하고 당일 예방접종 예약을 할 수 있는 기능이 시범 운영된다.

코로나19 예방접종 대응추진단은 오는 27일부터 네이버와 카카오를 통해 아스트라제네카 코로나19 잔여 백신이 발생한 위탁의료기관(일반 병·의원)을 확인하고, 당일 접종을 위한 예약도 가능해진다고 25일 밝혔다.

추진단의 설명을 보면, 잔여백신 상황은 아스트라제네카 접종 위탁의료기관에서 당일 잔여백신 수량을 질별관리청 예방접종시스템에 등록하면, 네이버와 카카오에서 관련 정보를 연계 받아 지도 형태로 시민들에게 제공한다. 네이버에서는 네이버 앱이나 네이버지도 앱 혹은 네이버 검색창에서 ‘잔여백신’으로 검색하면 조회가 가능하고, 카카오에서는 카카오톡의 하단 샵 탭(#)에서 ‘잔여백신’ 탭을 선택하거나 카카오 맵 앱을 통해 잔여백신 조회가 가능하다. 단, 카카오 맵의 경우 앱 업데이트가 필요하다.





이후 잔여백신이 발생한 위탁의료기관을 선택한 뒤 ‘예약’을 누르면 당일예약 신청이 완료된다. 다만 예약자의 인적사항 확인을 위해 본인 인증을 받아야 한다. 이미 네이버 또는 카카오 인증서를 발급받은 경우라면 본인 인증을 생략할 수 있다.

특정 위탁의료기관을 사전에 최대 5개까지 등록하면, 해당 위탁의료기관에서 잔여백신이 발생한 경우 알림을 받아 당일 예약을 할 수도 있다. 잔여백신 조회 화면에서 접종기관 선택 뒤 ‘알림 신청’을 누르면, 네이버 알림 및 카카오톡 지갑 채널에서 해당 접종기관이 등록한 잔여백신 발생 정보를 실시간으로 받아볼 수 있고, 해당 알림에서 ‘당일 예약’을 누르면 당일예약 신청이 완료된다. 

잔여백신 당일예약은 예약신청 순서대로 완료되고, 당일예약이 잔여백신량만큼 완료된 경우 해당 접종기관의 당일예약은 불가능하다. 또한 예방접종을 이미 받은 사람, 사전예약이 되어 있는 사람, 아스트라제네카 백신 접종을 권장하지 않는 30살 미만(1992년 1월1일 이후 출생자) 등은 잔여백신 당일예약이 불가능하다.

잔여백신 당일예약 기능은 27일부터 2주 동안 시범운영을 통해 미흡한 점을 보완한 뒤 6월9일부터 정식 운영할 예정이다. 정은경 추진단 단장은 “예방접종을 받으시면 코로나19 감염 가능성과 사망 위험 모두를 대폭 줄일 수 있다”며 “이번 시스템 개편을 통해 보다 많은 국민이 예방접종에 참여할 수 있을 것이라고 기대한다”고 밝혔다.

서혜미 기자 ham@hani.co.kr





[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]