백주대낮에 이해하기 힘든 황당한 일들이 연이어 벌어지고 있다. 눈과 귀를 의심할 정도다. 다 지어놓은 원전을 국가기관이 얼토당토 않은 억지를 부리며 1년 넘게 가동을 막고 있으니 답답하다. 산림자원을 육성·보호해야할 산림청은 뜬금없이 탄소중립 목표를 내세워 애먼 아름드리 나무를 막무가내로 베어냈다. 울창했던 산이 민둥산으로 변한 충격적인 사진은 공분을 불러일으켰다.

원자력 안전·관리에 관한 최고의사결정기구인 원자력안전위원회(원안위)는 멀쩡한 원전 가동을 차일피일 미루는 비상식적 행보를 거듭하면서 원전가동방해위라는 비판을 자초하고 있다. 지난 14일 원안위는 작년 3월 이미 완공돼 연료만 집어넣으면 언제라도 전기를 펑펑 생산할수있는 경상북도 울진군 신한울 1호기 가동허가를 보류했다. 벌써 11번째 심의 반려인데 그 이유가 한마디로 코메디다. 9·11테러와 같은 항공기 충돌을 예상하고 원전 안전설계를 해야하는데 왜 안했냐는 꼬투리를 잡고 나선것이다. 건설을 완료한 원전을 처음부터 설계를 다시하라는 궤변이나 다름없다. 회의에 참석한 원자력안전기술원 관계자도 황당해했다고 한다. 미국 에너지부(DOE) 재해발생 가능성 계산 지침을 들어 "항공기가 신한울 1호기에 떨어질 확률이 천만년에 1번 수준이라 설계에 반영하지 않았다"고 수차례 설명했지만 위원들이 들으려 하지 않았다고 한다. 

A위원은 "천만년에 한번씩 항공기가 떨어져도 괜찮다라는 것입니까? 그러니까 신경끄자?"라는 식으로 말꼬리를 잡고 늘어졌다. 한발 더 나아가 A위원은 "이게 지금 항공기만 생각하는데 그러면 미사일은요? 미사일 떨어지는것도 확률로 따질 거예요? 북한 장사정포가 내려와서 쏴서 우리 남쪽 발전소를 깐다. 거기에 대한 연구는 어떻게 돼 있어요? "라며 어깃장을 놨다. 이정도면 남북간 전면전쟁을 상정한것인데 장사정 포탄과 미사일이 날아온다면 그건 국방차원에서 문재인 정부가 책임질 일이지 원전에 책임을 물을 일은 아니다. 더 황당한건 이날 신한울 1호 안전문제를 물고 늘어졌던 A위원이 "원전에 항공기가 떨어져도 아무런 문제가 없다"며 원전의 안전성을 강조하는 책을 저술했다는 점이다. 자기부정을 한셈인데도 부끄러움이 없다. 

또 B위원은 신한울 1호가 쓰나미에도 대비할수 있도록 설계됐는데도 쓰나미보다 훨씬 덜 위협적인 "홍수 대책을 내놓으라"는 상식이하 발언을 서슴지 않았다. 원안위가 이런 비상식적 억지를 부리는건 원전 가동허가를 내주고 싶지 않기 때문일 것이다. 짓고 있던 원전을 짓지 못하게 하더니 이젠 다 지어 하루에 20억원어치의 발전을 할수 있는 원전조차 가동하지 못하도록 사보타주를 하는것이다. 원안위가 문재인 정부의 탈원전 자해폭주에 코드를 맞추고 있다는 것외에 다른 상식적인 이유를 찾기 힘들어 보인다. 신한울 2호도 이미 건설이 완료됐지만 1호 허가가 계속 지연되면서 원안위 허가심의 대상에 이름조차 올리지 못하고 있다. 원안위의 부작위에 직무유기와 직권남용죄를 물어야 한다는 과학계 목소리가 커지는건 이때문이다. 이미 광화문 원안위 앞에서 피켓시위에 들어갔고 법적 책임을 묻는 절차도 조만간 시작될 것이라고 한다.

또 이정부는 원전을 대체한다며 지난 4년간 여의도의 17배에 달하는 산지를 훼손하면서까지 중국산 태양광을 깐것도 모자라 탄소중립 목표 달성을 이유로 아름드리 나무를 베어내고 대신 어린 나무를 심겠다며 억지를 부려 국민들을 어리둥절하게 만들었다. 올들어 산림청은 수령 20~30년 나무 3억 그루를 벌목한 자리에 어린나무 30억 그루를 심어 매년 3400t의 탄소를 흡수한다는 2050 탄소중립 산림부문 전략을 내놨다. 산림청에 따르면 20~30년된 아름드리 나무는 늙은 나무여서 탄소흡수력이 떨어진다. 반대로 "묘목은 탄소흡수력이 상대적으로 높다"며 아름드리 나무로 울창했던 산을 민둥산으로 만들어버렸다. 그런데 묘목이 아름드리 나무보다 더 많은 탄소를 흡수한다는 주장 자체가 논란거리가 됐다. 묘목보다 수령 20~30년된 나무의 탄소흡수력이 월등하다는 연구결과도 많기 때문이다. 산림청이 아니라 벌목청으로 이름을 바꿔야 한다는 질타가 쏟아지는 이유다.

이처럼 벌목을 통한 탄소저감 효과 자체도 불확실하지만 무엇보다 탄소중립 목표를 달성하는 수단으로 벌목을 선택한 발상자체가 황당하다는게 과학계 지적이다. 나무를 억지로 베어낼 필요 없이 탄소를 배출하지 않는 유일한 에너지원인 원전을 활용하면 탄소중립을 더 쉽게 달성할 수 있다. 정부가 공사를 중단시킨 신한울 3·4호기만 완공하면 나무를 잘라낼 필요조차 없다. 탈원전 정권이 과학과 팩트가 아닌 아집과 오기로 원전을 배척하려하니 자꾸 황당한 헛발질만 하는 것이다.

지난주 한미정상회담때 문대통령은 미국과 해외 원전시장 공동진출 등 원전 협력을 강화한다고 발표했다. 국내에선 탈원전을 외치면서 한국형 원전을 해외에 수출하겠다는 기존 투트랙 전략만큼이나 자가당착적인 얘기다. 이런 모순에서 벗어나려면 탈원전 정책부터 폐기처분하는게 순리다.

[박봉권 논설위원]





[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]