만취 상태로 벤츠 차량을 운전하다 공사장으로 돌진해 60대 인부를 숨지게 한 30대 여성이 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 25일 법원에 출석했다.


        서울 성동경찰서 유치장을 나와 오전 10시 10분쯤 서울동부지법에 출석한 권모(30)씨는 “당시 상황 기억나는가” 등 취재진의 질문에 “하나도 기억이 안 난다”고 말했다.

이어 “빈소 차려져 있는데 피해자와 유족에게 할 말 있냐”는 질문에는 “뭐라고 할 말이 없습니다. 죄송합니다”라고 답했다.

권씨의 영장실질심사는 이날 오전 10시 30분부터 동부지법 심태규 부장판사 심리로 열린다. 법원의 판단은 오후쯤 나올 것으로 보인다.

권씨는 24일 오전 2시쯤 서울 성동구 성수동 한 LPG 충전소 앞 도로에서 지하철 방음벽을 철거 중이던 인부 A(61)씨를 자신의 벤츠 차량으로 들이받아 경찰에 현행범으로 체포됐다.


        권씨는 A씨를 차로 친 뒤 크레인의 지지대를 들이받았고, 이후 차량에서 화재가 일어났다. 불은 소방 출동 후 12분 만에 진화됐고 벤츠 차량이 전소됐다. 사고 당시 경찰과 소방 등 인력 42명이 출동했지만 A씨는 사고 10여분 만에 숨졌다. 권씨는 타박상만 입은 것으로 알려졌다.

체포 당시 권씨 혈중알코올농도는 면허취소(0.08%) 수준이었던 것으로 파악됐다. 경찰은 권씨의 혈중알코올농도가 면허 취소 수준이었던 점을 고려해 전날 오후 권씨의 구속영장을 신청했다.

경찰은 인근 CCTV와 차량 블랙박스 등을 확보하고, 사고 당시 A씨의 주변에서 함께 작업 중이던 목격자를 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.

[김민정 기자 mjkim@chosunbiz.com]




 



	저작권자 ⓒ 조선비즈, 무단 전재 및 재배포 금지