대표적인 가상화폐 지지자인 일론 머스크 테슬라 CEO가 북미 비트코인 채굴업자들과 회동했다.

24일(현지 시간), 일론 머스크와 마이클 세일러 마이크로 스트러티지 CEO는 트위터에 북미 채굴업자들과 만나 '북미 채굴협회'를 만들기로 합의했다고 밝혔다. 마이클 세일러는 "이 모임이 전 세계 채굴업자들의 에너지 사용의 투명성을 높일 것"이라고 밝혔다.

일론 머스크는 마이클 세일러의 글을 인용해 "채굴업자들이 지금 사용하거나 앞으로 사용할 계획인 재생에너지를 공개하기로 했다"면서 "전 세계 채굴업자들의 동참을 요구할 것"이라고 덧붙였다.

가상화폐 뉴스 전문 매체인 코인데스크는 북미 채굴업자들이 일론 머스크가 가상화폐의 환경파괴 논란에 불을 지피자 이를 불식시키려 전기 사용 절감 방법 등에 대해 논의를 한 것으로 보인다고 분석했다.

앞서 일론 머스크는 비트코인이 '환경파괴'를 일으킨다며 테슬라 전기차 결제를 중단하고, 더욱 친환경적인 가상화폐를 찾겠다고 밝힌 바 있다.  비트코인 지지자였던 일론 머스크의 '태세 전환'에 당시 비트코인의 시세는 심하게 요동쳤다.

한편, 비트코인은 일론 머스크와 비트코인 채굴업자 간 만남에 대한 기대감과 비트코인 저가 매수세에 힘입어 하락세를 멈추고 다시 반등하고 있다. 비트코인은 24시간 전보다 15% 올라 약 4만 달러에 근접했다.

YTN PLUS 최가영 기자
(weeping07@ytnplus.co.kr) 

[저작권자(c) YTN & YTN plus 무단전재 및 재배포 금지]