퍼시비런스, 가상 티켓 발급자 명판 근접 촬영…한국인 20만명

화성 체류 4개월째에 접어든 미국 항공우주국(나사) 탐사차 퍼시비런스의 본체 상단에 탑재된 지구인 명판을 근접 촬영한 사진이 공개됐다.

퍼시비런스 뒤쪽의 가로축 중앙에 부착된 이 명판에는 지구인 1093만2295명의 이름이 새겨져 있다. 나사가 2019년 5~9월 온라인을 통해 진행한 `당신의 이름을 화성에 보내세요' 행사에 참여해 가상의 화성행 편도표를 발급받은 사람들의 이름이다. 이 사진은 퍼시비런스의 왼쪽 내비게이션 카메라로 지난 2월28일 촬영한 것이다.



나사는 전자빔을 이용해 이들의 이름을 손톱 크기 만한 칩 3개에 새겨 넣은 뒤, 이를 사다리꼴 모양의 명판에 담아 퍼시비런스에 실어보냈다. 글씨 크기는 1마이크로미터(100만분의1미터)가 채 안 된다. 1093만명 중 자신을 한국인으로 적은 신청자는 20만3814명으로 전체 8위였다. 북한인으로 신청한 사람은 2044명이다.

이 명판엔 태양을 가운데 두고 좌우 양쪽에 지구와 화성이 태양 광선으로 연결돼 있는 모습을 새겨 넣은 레이저 그림이 있다. 태양 광선들 사이엔 모르스 부호도 새겨져 있는데, 풀이를 하면 `Explore As One'(하나로 탐사한다)이라는 뜻이라고 한다. 지구와 화성이 똑같이 태양계의 일원으로 연결돼 있음을 뜻하는 문구다. 



나사는 현재 웹사이트(https://mars.nasa.gov/participate/send-your-name/mars2020)를 통해 다음 화성행 티켓 예약자들을 모집하고 있다. 우주와 화성에 대한 관심이 높아진 분위기를 반영하듯 25일 현재 예약자가 1094만명을 넘어섰다.

곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr





[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]