[머니투데이 정한결 기자] 만취 상태로 벤츠 차량을 운전하다 공사 중이던 60대 인부를 치어 숨지게 한 30대 여성이 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)를 받기 위해 법원에 출석했다.

운전자 A씨(31)는 25일 오전 10시 11분쯤 서울동부지법에 도착했다. 고개를 푹 숙인 채 얼굴을 가리고 나타난 A씨는 "당시 상황이 기억이 나는가"는 취재진의 질문에 "하나도 기억이 안난다"고 답했다. "유족들에게 하실 말씀 있느냐" 등의 다른 질문에는 "죄송합니다," "할말이 없습니다"고 했다.

A씨의 구속심사는 이날 오전 10시 30분 서울동부지법 심태규 영장전담부장판사 심리로 열린다. 구속 여부는 이르면 이날 늦게 결정될 전망이다.

A씨는 전날인 24일 오전 2시쯤 성동구 성수동 한 LPG충전소 앞 도로에서 2호선 콘크리트 방음벽 철거 작업 중인 60대 인부 B씨를 치어 숨지게 한 혐의를 받는다.

A씨는 B씨를 친 뒤 전도방지 지지대(크레인 아웃트리거)를 들이받았고, 해당 차량에는 화재가 발생했다. 소방·경찰 등 인력 42명과 장비 10대가 출동해 차량 화재는 12분 만에 완진됐고 차량은 전소됐다. A씨는 경상을 입었지만 B씨는 사고를 당한지 10분 만에 사망했다.

서울 성동경찰서는 전날 특가법상 위험운전치사 등의 혐의로 운전자 A씨(31)를 현행범 체포해 구속영장을 신청했다. 경찰 조사 결과 A씨의 혈중알코올농도는 면허취소 수준(0.08%)으로, 사고 이후에도 만취 상태로 조사를 받기 전까지 유치장에서 대기하기도 했다.

정한결 기자 hanj@mt.co.kr



 

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>