영장심사 출석…오늘 오후 구속여부 결정

(서울=뉴스1) 강수련 기자 = 만취 상태로 벤츠 차량을 운전하다 공사장으로 돌진해 60대 인부를 숨지게 한 30대 여성이 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 법원에 출석했다.

A씨(31)는 이날 오전 10시11분쯤 서울동부지법에 출석하며 "당시 상황이 기억나냐"는 취재진의 질문에 "하나도 기억이 안 난다"고 답했다. "음주운전을 왜 했냐", "당시 과속한거냐" 등의 질문에도 "기억이 안 난다"고 일관했다. 

"피해자와 유족에게 할 말이 없냐"는 질문에는 "뭐라고 할 말이 없다"며 "죄송하다"는 말을 반복했다. 트레이닝복 차림에 남색 점퍼를 뒤집어쓴 A씨는 고개를 숙이고 출석했다.  

서울동부지법 심태규 영장전담 부장판사는 이날 오전 10시30분 특정범죄가중처벌등에관한법률 위반(위험운전치사) 등 혐의를 받는 A씨(31)의 영장실질심사를 열고 구속 필요성을 심리한다. 

A씨는 전날 새벽 2시쯤 서울 성동구 성수동의 한 LPG충전소 앞 도로에서 지하철 2호선 콘크리트 방음벽 철거 작업을 하던 B씨(61)를 치어 숨지게 한 혐의를 받는다. 

A씨는 B씨를 친 뒤 크레인 아웃트리거(전도방지 지지대)를 들이받았고 이후 자신이 운전한 벤츠 차량에 화재가 발생했다. 불은 12분 만에 꺼졌지만 차량은 전소됐다. 사고 당시 소방·경찰 등 인력 42명과 장비 10대가 출동했지만 B씨는 사고 10분만에 숨졌다. 

경찰 조사에 따르면 A씨의 혈중 알코올 농도는 면허취소 수준이었으며 A씨는 경상을 입은 것으로 확인됐다. 

경찰은 전날 A씨를 체포해 구속영장을 신청했다. A씨의 구속 여부는 이르면 이날 오후 결정될 예정이다.

training@news1.kr




© 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지