싸이월드가 25일부터 도토리를 현금으로 돌려준다.

싸이월드 운영사인 싸이월드제트는 5월 25일 오후 6시부터 기존 싸이월드 이용자가 보유한 도토리 환불 서비스를 진행한다고 밝혔다.

도토리는 싸이월드 미니홈피를 꾸미는 데 필요한 사이버 머니로 과거 1개당 100원에 판매됐다. 도토리를 환불 절차는 우선 아이디와 비밀번호를 입력하면 도토리 개수를 알려준다. 이후 본인 확인 절차를 거쳐 이용자가 환불받을 계좌를 입력하면 해당 계좌로 돈을 돌려준다. 현금뿐 아니라 문화상품권이나 각종 마일리지로 충전한 도토리도 환불받을 수 있다. 싸이월드가 보유한 도토리 잔액은 총 38억4996만원으로 알려졌다.

싸이월드제트는 최근 NHN의 게임포털 ‘한게임’과 제휴해 채널링 서비스를 구축했다. 이에 따라 싸이월드 서비스가 재개되면 한게임 사이트에서 싸이월드 로그인할 수 있고 도토리 구매도 가능하다.

2019년 10월 서비스 중단 당시 싸이월드 회원 수는 1100만명에 달했다. 올해 3월 서비스 재개를 알리고 ‘아이디 찾기’ 예약을 진행한 지 3일 만에 신청된 예약 건수가 10만건을 돌파할 만큼 서비스 재개에 관심이 쏠렸다. 그러나 5월 25일로 예정됐던 서비스 재개가 저장 서버 백업 과정에서 보안 문제가 생겨 7월로 미뤄졌다. 앞서 3월에도 서비스 재개가 한 차례 연기된 바 있다.

/문지민 인턴기자







[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]