세계 최대 헤지펀드 브릿지워터 어소시에이츠 설립자로 '투자의 전설'이라 불리는 레이 달리오가 가상화폐(암호화폐) 비트코인을 보유하고 있다고 밝혔다.

24일(현지 시각) 미국 경제 매체 CNBC에 따르면 달리오는 암호화폐 정보 사이트 코인 데스크가 주최한 2021 컨벤션 컨센서스 인터뷰에서 "인플레이션이 온다는 시나리오에서 채권보다는 비트코인을 소유하겠다"고 말했다. 

지난 5월 6일 녹음된 이 인터뷰에서 달리오는 "비트코인을 조금 갖고 있다"고도 밝혔다. 다만 그가 비트코인을 얼마나 보유하고 있는지는 공개되지 않았다.

달리오는 미국 달러가 평가 절하되고 있다면서 "비트코인이 저축 수단으로서 점점 더 매력을 갖고 있다"고 설명했다. 

그는 "비트코인의 가장 큰 위험은 (변동성이 아닌) 코인의 성공"이라며 "각국 정부가 비트코인이 주요 통화로 자리 잡을 것을 우려해 비트코인 투자를 통제할 수 있다"고 내다봤다.

달리오는 지난해 연말까지도 암호화폐에 대해 비관적인 기조를 보여왔다. 그러나 지난 1월 브릿지워터 홈페이지에 올린 글에서 그는 "비트코인은 금과 같은 가치 저장소가 될 수 있다"며 입장을 선회했다.

중국 정부의 규제 여파로 주말 사이 폭락했던 비트코인은 한국 시각으로 25일 오전 8시 30분 현재 3만 8,699.22달러에 거래되고 있다. 이는 24시간 전보다 10% 이상 오른 가격이다. 

YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr)

[저작권자(c) YTN & YTN plus 무단전재 및 재배포 금지]