최근 기온이 높아지고 옷차림이 얇아지면서 뱃살과 군살 관리에 힘을 쏟는 경우가 늘어나고 있다.

전문가들은 성공적인 다이어트를 위해 무리하게 굶는 극단적인 방법보다 개인의 체형과 비만도에 따라 관리하는 것이 효과를 높일 수 있다고 말한다.



이러한 가운데 유앤아이피부과의원이 확씬 다이어트에 대해 소개했다.

왕십리 유앤아이피부과의원 강부경 원장은 "최근 들어 복부비만 다이어트를 위해 내원하는 이들이 많다"며 "유앤아이피부과만의 확씬다이어트는 지방층이 두터운 복부비만을 중심으로 지방분해 주사 시술과 레이저 기기관리를 하고 다이어트에 효과적인 보충제를 접목해 복부비만 다이어트 효과를 기대할 수 있다"고 밝혔다.

이어 "주별 관리 프로그램을 통해 일대일 비만 관리사가 복부비만 다이어트 효과를 창출하는데 함께 힘쓰고 있다"면서 "일대일 맞춤 상담 후 체형에 맞춰 시술이 이뤄지며 PPC와 스테로이드가 포함되지 않아 안전한 성분으로 복부 다이어트가 가능한 방법"이라고 말했다.

한편 유앤아이피부과의원은 서울과 경기 수도권에 12개의 지점이 운영 중인 네트워크 병원이다.

▶ 
▶ 

장재형(hsk@joseilbo.com)

저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지