LGU+, 2세대 통신서비스 종료
경상·강원 시작, 6월까지 마무리

휴대전화 앞 번호 ‘019’ 서비스가 내달부터 순차적으로 종료된다. LG유플러스를 끝으로 올 6월말 2세대(2G) 통신 서비스가 역사 속으로 사라지게 된다.

LG유플러스는 과학기술정보통신부의 2세대(2G) 종료 승인 발표에 따라 다음달 11일부터 2G 서비스를 순차 종료할 계획이라고 25일 밝혔다.

앞서 LG유플러스는 지난 1월 2G 서비스 종료를 선언하고, 기존 2G 가입자를 위한 전환 지원프로그램을 발표한 바 있다. 이날 정부가 2G 폐업 신청을 최종 승인함에 따라, LG유플러스는 오는 6월말 2G 서비스 종료를 목표로 절차를 진행할 계획이다.

본격적인 2G 서비스 종료는 다음달 11일부터 지역 별 순차적으로 진행된다. 단계적으로 경상·강원·세종·전라·제주·충청도→광주·대구·대전·부산·울산광역시→경기도·인천광역시→서울특별시 순으로 2G 서비스를 종료할 예정이다.

LG유플러스는 기존 2G 고객을 위한 이용자보호방안도 마련했다. 2G 이용자는 롱텀에볼루션(LTE)이나 5세대(5G)로 전환 시 ▷휴대폰 구매 금액 최대 30만원 할인 및 월 이용요금 1만원 할인(약정기간 24개월 기준, 선택약정할인 중복 불가) ▷24개월 간 월 이용요금 70% 할인(공시지원금 및 선택약정할인 중복 불가) ▷15개 단말기 중 1개 무료 제공 및 월 이용요금 1만원 할인 (공시지원금 및 선택약정할인 중복 불가) 중 하나를 선택할 수 있다.

요금 부담 완화를 위해 이용자가 원하는 경우, 일부 2G 요금제를 LTE에서도 이용할 수 있도록 지원하고, 올 연말까지 바뀐 번호로 연결해주는 번호변경안내서비스도 제공한다.

01X 번호는 2G 서비스가 종료되는 오는 6월 말까지 유지된다. LG유플러스는 고객 혼란을 방지하기 위해 문자메시지와 홈페이지 공지 등을 통해 2G 서비스 종료 시점과 이용자 보호 프로그램에 대해 안내할 계획이다.

LG유플러스 측은 “이번 2G 서비스 종료를 계기로 5G 시대에 더욱 차별화된 통신서비스를 제공할 예정”이라며 “2G 종료로 확보한 인적·물적 자원을 5G 서비스 도고화와 증강현실(AR)·가상현실(VR) 등 신규 서비스 개발에 집중 투입할 방침”이라고 밝혔다.

한편, LG유플러스를 끝으로 2G 서비스가 완전히 역사 속으로 사라지게 됐다.

앞서 KT와 SK텔레콤은 각각 2012년, 2020년에 2G 서비스를 종료했다. 지난해 2G 서비스를 순차 종료한 SK텔레콤의 경우 2G 종료에 따라 일반 가입자에게 ▷휴대폰값 지원(30만원)과 월 요금 1만원 지원 (변경 후 24개월 동안) ▷월 요금 70% 할인(변경 후 24개월 동안) 등의 보상방안을 제시한 바 있다. 박세정 기자







- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -