이광범 남양유업 대표가 최근 '불가리스 코로나 효과 논란'에 책임을 지고 사퇴한다. 앞서 지난달에는 홍원식 회장의 장남인 홍진석 상무도 사임했다.

3일 관련 업계에 따르면 이광범 대표는 이날 오전 임직원들에게 자진 사퇴를 의미하는 내용의 글을 단체 메일로 보냈다.

이 대표는 해당 글에서 “최근 불가리스 보도와 관련해 참담한 일이 생긴데 대해 임직원 여러분께 깊이 사과한다”며 “남양 가족들에게 커다란 고통과 실망을 드렸다”고 사과했다. 이어 “다만 유의미한 과학적 연구성과를 알리는 과정에서 연구 한계점을 명확히 전달하지 못해 오해와 논란을 야기한 것은 너무나 안타까운 부분”이라고 전했다.

이번 사태에 공식 책임을 지고 물러나겠다는 입장도 밝혔다. 그는 “이 모든 것이 저의 잘못이고 불찰이다. 저의 실책에 대한 비난은 무엇이든 달게 받겠다”면서 “이번 사태 초기부터 사의를 전달했으며 모든 책임은 제가 지고 절차에 따라 물러날 것”이라고 강조했다.

앞서 지난달에는 홍원식 회장의 장남인 홍진석 상무가 사임했다. 기획마케팅총괄본부장을 맡아온 홍 상무는 이번 불가리스 사태에 대한 책임에 더해 최근 회사돈 유용 논란이 불거지면서 사임을 결정한 것으로 보인다.

앞서 남양유업은 식품의약품안전처로부터 식품표시광고법 위반 혐의로 고발돼 경찰 압수수색을 받은 바 있다. 식약처는 회사 측이 불가리스 7개 제품 중 1개 제품에 대해 코로나19 항바이러스 세포실험을 한 연구인데 마치 불가리스 제품 전체가 효과가 있는 것처럼 발표했고 순수 학술 목적이 아닌 홍보 목적으로 심포지엄을 열었다고 보고 있다.

남양유업 불가리스 논란이 일파만파 번지면서 피해를 입은 대리점주들도 단체 행동을 예고한 바 있다. 전국대리점주협회는 지난 달 29일 이광범 대표 퇴진과 대리점 정상화를 위한 방안 마련을 촉구하며 이를 받아들이지 않는다면 전국 모든 대리점이 주문을 거부하겠다는 입장을 본사 측에 전달했다.

박효주기자 phj20@etnews.com