프리미어 리거 시절 농업계획서도 “부친이 대리작성” 취지 진술농지법 위반 혐의 등으로 입건된 기성용 선수가 경찰 조사에 출석해 자신을 향한 부동산 투기 의혹을 부인했다. 경찰은 기 선수가 영국 프리미어리그에서 뛸 때 농지를 취득하기 위해 제출한 농업경영계획서를 아버지인 기영옥 전 광주 FC 단장이 작성했다는 진술을 확보하고 수사 중이다.

 
   3일 광주경찰청에 따르면 전날 오후 2시부터 5시까지 3시간에 걸쳐 기 선수에 대한 소환조사가 진행됐다. 광주경찰청 반부패범죄수사대는 지난달 14일 기성용 선수 부자를 농지법 위반 및 불법 형질변경 등의 혐의로 입건했다.  
 
   기 선수 부자는 2015년부터 2016년 사이 허위 농업계획서를 제출해 광주광역시 서구 금호동 일대 논밭 등이 포함된 토지 10여 필지를 수십억원에 사들인 혐의를 받는다. 사들인 토지 중 일부를 크레인 차량 차고지 등으로 불법 전용되는 등 무단 형질 변경한 혐의도 받고 있다.   
 
   기 선수는 경찰에 출석해 “아버지가 축구센터 건립에 필요하다고 해서 돈을 보냈다”며 부동산 투기가 아니라는 취지의 진술을 했다.  
 
   앞서 기 전 단장도 지난달 29일 경찰 조사를 받았었다. 기 전 단장은 “‘기성용 축구센터’를 짓기 위해 아들 명의로 농지 등을 매입했지만, 사정이 여의치 않아 계획이 미뤄졌다”며 “부동산 투기가 아니다”는 취지로 해명해왔다.  
 
   경찰은 기 선수 부자의 부동산 투기 의혹과 함께 농업계획서가 허위로 작성된 경위에 대한 수사도 진행할 방침이다.  
 
   광주광역시=진창일 기자 jin.changil@joongang.co.kr   



▶ 
▶ 
▶ 

ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지