어제 광주경찰청 부동산투기 특별수사대에서 조사
기성용 조사에서 "투기 의혹 전혀몰랐다"고 진술  [파이낸셜뉴스]  
 
  
 
농지법 위반 혐의 등으로 입건된 축구선수 기성용이 피의자 신분으로 경찰 소환 조사를 받았다. 기성용과 그의 아버지 인 기영옥 씨(전 광주FC 단장)는 지난 2015년부터 2016년까지 광주 서구 금호동 일대 논·밭 등 농지가 포함된 토지 10여개 필지를 수십억원을 들여 매입하는 과정에서 허위로 농업경영계획서를 작성·제출한 혐의를 받고 있다.  
 
오늘 3일 광주경찰청 부동산투기 특별수사대(반부패경제범죄수사대)에 따르면 특별수사대는 어제(2일) 오후 2시부터 3시간 동안 기성용을 소환 조사했다.  
 
기성용은 아버지와 함께 농지법·국토의 계획 및 이용에 관한 법률(불법 형질변경) 위반 혐의 등으로 불구속 입건됐다.  
 
또 당시 매입한 논밭 일부를 차고지 등으로 임대하면서 농지 일부를 불법적으로 형질 변경한 혐의도 적용됐다.  
 
기성용과 그의 아버지가 사들인 땅 일부가 주변 민간공원 특례사업 대상지로 편입되면서 큰 시세 차익을 거둔 것으로 알려져 투기 의혹까지 제기된 상황이다.  
 
경찰은 기성용이 "아버지가 축구센터 건립을 위해 필요하다고 해 돈을 보냈다"고 진술했다고 전했다.  
 
투기 의혹에 대해서는 "전혀 몰랐다"고 혐의를 부인했다.  
 
경찰은 "기씨 부자 진술 내용을 바탕으로 추가 조사를 진행해 혐의 적용 여부를 결정할 방침이다"면서 "부동산 투기 혐의도 여전히 수사를 진행하고 있다"고 밝혔다.  
 
한편, 부동산 투기 의혹을 받고 있는 기성용은 "농지가 무엇인지, 농지에는 무엇이 필요하다는 걸 제가 어떻게 알겠는가"라며 부동산 투기의혹을 강하게 부인하고 있다. 다만 기성용은 농지법 위반 혐의에 대해 "모든 것이 제 불찰이고 제 무지에서 비롯한 명백한 제 잘못이다"고 했다.  

 

#기성용 #기성용땅투기 #기성용아버지 #기성용농지  
  
 
  / 
 /  
 
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지