“중국에서 불 붙이기 vs 인도에서 불 붙이기.”

이 글에서 등장하는 ‘점화(點火)’의 대상은 다르다. 중국의 점화는 우주 로켓 발사, 인도의 점화는 코로나 사망자들의 시신 화장이다. 일반 네티즌이 썼어도 논란이 됐을 이 글이 중국 공산당의 공식 소셜미디어 계정에 올라왔다가 여론의 뭇매를 맞고 삭제됐다.


										문제의 글은 지난 1일 중국 공산당 중앙정치법률위원회의 웨이보 계정에 올라왔다. 중국이 지난달 29일 쏘아 올린 우주정거장 모듈 톈허(天和) 발사 당시의 사진과, 인도의 코로나 사망자 시신이 화장되고 있는 사진도 글과 함께 나란히 배치됐다.

인도의 하루 코로나 확진자가 40만명을 넘어섰다는 내용의 해시태그(#)도 함께 달렸다.

네티즌들은 “부적절한 게시물” “인도를 위로해야 한다”며 해당 게시물을 비판했다. 후시진 중국 환구시보 편집장도 “휴머니즘의 깃발을 들고 인도에 동정심을 가져야 할 때”라고 했다.

결국 이 글은 하루를 넘기지 못하고 삭제됐다. 중국 외교부는 해당 게시글에 대해 “인도의 전염병 퇴치를 지지하는 중국 정부와 주류 여론에 주목해주길 바란다”고 했다. 또 더 많은 구호 물자를 보내는 등 실질적인 행동을 통해 인도를 도울 것이라고 밝혔다.

시진핑 중국 주석은 이 글이 올라오기 전날, 나렌드라 모디 인도 총리에게 코로나 사태 악화에 대해 위로의 메시지를 보냈다.

[이기우 기자 rainplz@chosun.com]



 
		▶ 
		▶  
		▶