■ 1994년 1면의 다짐대로… 다시찾은 ‘윤초’ 당당한 ‘사라’로 성장

“친엄마를 만나면 물어보고 싶은 게 많지만, 

무엇보다 고맙다고 하고 싶어요. 그분의 결정 덕분에  

최고의 부모님과 가족을 만날 수 있었거든요.”

올해 창간 30주년을 맞는 문화일보는 27년 전 미국으로 입양됐던 윤초를 찾기로 했다.  1994년 1월 11일 ‘생명지키기 캠페인, 아기가 버려지고 있다’는 제목의 시리즈 첫 기사를 1면에 내보냈고  “우리는 이들의 장래를 지켜보겠다”고 약속했다.

“입양아들은 자신이 누구인지 매일 고민해요. 답이 없는 수많은 질문을 스스로에게 던지죠. 입양되지 않았거나 다른 가정으로 갔으면 어떻게 됐을지 궁금해합니다. 원치 않은 아이였다는 생각 때문에 자신감을 잃기도 하고요. 그럼에도 불구하고 입양의 아름다운 면은 누군가 나를 만나기도 전부터 사랑해 줬다는 거예요….”

문화일보가 27년 전 미국으로 입양됐던 ‘윤초’(允肖·미국 이름 사라 피셔)를 만났다. 문화일보는 1994년 1월 11일 ‘문화일보 생명지키기 캠페인, 아기가 버려지고 있다’는 시리즈 기사를 보도했고, 신생 석간신문임에도 불구하고 많은 관심을 모았다. 1993년 6월 22일 어느 미혼모가 낳아 8개월 만에 입양됐던 윤초의 사연은 독자들의 심금을 울렸다. 편집국으로 “아기를 해외로 보내지 말라” “우리가 키우겠다”는 전화가 빗발쳤다. 당시 1면 기사의 부제에서 문화일보는 “우리는 이들의 장래를 지켜보겠다”고 밝혔다. 



창간 30주년을 맞은 문화일보는 독자들과의 ‘지면 약속’을 지키기로 하고 특별취재팀을 꾸려 행방을 쫓았다. 27년 시간을 추적한 결과 미국 캘리포니아주 샌디에이고에 살고 있는 윤초를 찾았다. 어떤 모습일까? 잘못되진 않았을까? 마음 졸임 속에서 만난 윤초는 당당한 전문직 여성으로 성장해 있었다. 그는 현재 실리콘밸리의 유망 정보기술(IT)기업인 인튜이트에서 일하고 있다.

“모든 것을 받아들이기까지 오랜 시간이 걸렸어요.” 윤초는 담담하게 과거를 전했다. 활달한 성격이지만 지난 세월 겪었을 정체성에 대한 고민도 전해져 왔다. 잠시 뒤 윤초는 밝은 표정으로 돌아왔다. “엄마와 아빠는 나를 낳지 않았지만 내가 그들 삶의 일부가 되길 바랐고, 누군가가 줄 수 없었던 더 좋은 삶을 주고 싶어 했어요. 이걸 깨닫게 되면서, 입양 역시 부끄러운 일이 아니라 자랑스러운 일이 됐어요.”

오늘의 윤초 뒤에는 제럴드 피셔(69)와 캐런 피셔(67)가 있다. 피셔 부부는 한국에서 윤초의 언니 에이미(34)와 제시카(30)도 입양했다. 세 딸을 직접 낳은 두 아들과 똑같이 대했다. 그들은 피부와 머리 색깔은 달라도 모두 피셔가 가족이다. ‘정인이 사건’처럼 입양을 해놓고 학대를 했던 경우와 달리 피셔 부부는 5남매를 사랑으로 키웠다. 

윤초는 “혹시 친엄마를 만나게 되면 물어보고 싶은 것이 많지만, 무엇보다 ‘고맙다’고 말하고 싶어요. 그분의 결정 덕분에 최고의 부모님과 가족을 만났거든요”라고 말했다. 가정의 달인 5월에서 11일은 ‘입양의 날’이다. 

조재연 기자 美 왓슨빌 특별취재 jaeyeon@munhwa.com

[  |  |  |  ]


[Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지()]