[파이낸셜뉴스] 삼성전자가 프랜차이즈 커피 전문업체인 '커피에 반하다'에 비대면 스마트 주문결제 솔루션인 삼성 키오스크를 공급한다고 3일 밝혔다.  
 
커피에 반하다는 전국에 934개 가맹점이 있다. 삼성 키오스크는 지난달 22일 서울 삼성동에 위치한 24시간 스마트 무인 운영 카페 커피에 반하다 스마트 카페 쇼룸 1호점에 설치됐다. 이를 시작으로 전국 매장에 순차적으로 공급될 계획이다.  
 
삼성 키오스크는 카드리더기, 영수증 프린터, QR바코드 스캐너, 근거리무선통신(NFC), 와이파이(Wi-Fi) 등이 탑재된 제품으로 별도 PC 없이도 운영이 가능하다.  
 
스마트 카페 방문객들은 삼성 키오스크를 통해 메뉴를 주문하고 커피에 반하다가 자체 개발한 바리스타 로봇이 제조한 음료를 제공받을 수 있다. 점주는 매장 원격 관리부터 판매 데이터 기반 수요 예측과 재고 관리를 효율적으로 할 수 있다.  
 
  
 
  / 
 /  
 
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지