[헤럴드경제=서경원 기자] 미국 국민의 금융자산 중 주식이 차지하는 비중이 역대 최고를 기록했다. 지난해 코로나19에 따른 정부 지원 등으로 미국 등 주요국의 개인 저축 규모가 사상 최대 수준으로 늘어난 가운데 이 자금이 주식시장으로 유입될 경우 글로벌 증시의 추가 상승을 견인할 수 있단 관측이 나온다.

JP모건체이스와 연방준비제도(Fed·연준)에 따르면 지난달 주식이 미 가구 금융자산에서 차지하는 비중이 41%로 1952년 해당 통계 작성 가장 높게 나타났다. 미 국민이 보유한 금융자산 중 4할 이상으로 주식에 투자하고 있는 것이다.

이 자료를 분석한 JP모건의 니콜라우스 파니지르트조글루는 “주식 비중이 높아진 것은 주식 매입으로 나타난 주가 상승 요인 때문”이라고 말했다. 최근 미국 증시 상승은 기업들의 1분기 실적 발표와 예상보다 빠른 경기 회복 전망에 힘입은 것이다.



일시적인 증시 하락에도 미 개인투자자들은 주식 매입을 단념하지 않았다. 조사기관은 반다리서치의 자료에 따르면 미 개인투자자들은 S&P 500의 지수가 상승할 때보다 1% 하락시 더 많은 주식을 매입하는 것으로 나타났다.

벨에어 투자어드바이저의 데이비드 새드킨 파트너는 “부유층의 고객들은 채권투자를 줄인 반면 주식시장에 상장된 그들의 자금은 지난해 45%에서 올해 65%로 증가했다”고 말했다. 만기 도래한 채권 자금을 점진적으로 주식 자금으로 전용한 것이다. 미 개인투자자협회에 따르면 지난 3월 주식시장의 배분율이 70%를 기록, 3년래 가장 높게 올라섰다.

이런 가운데 사상 최고 수준으로 누적된 개인 저축액이 주식 투자와 소비로 이어질지 주목된다. 연준에 따르면 상위 1%의 저축액은 작년말 8400억달러로 전년동기대비 320% 증가했다. 연령별로 보면 55~65세 국민은 같은 기간 예금을 6140억달러 늘렸고, 70세 이상은 6640억달러 확대했다.

gil@heraldcorp.com







- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -