■ 윤여정·박막례 등에 청춘들 열광 

‘철학’ 연륜에서 오는 깊은 혜안 

‘포용’ 타인에 무한한 애정 건네 

‘유머’ 격의없는 농담으로 친근 

‘도전’ 나이 얽매이지 않고 시도  

“어른다운 어른 원하는 2030  

할머니 캐릭터 등불 같은 존재”

지난 3월 할리우드 애니메이션 명가인 픽사는 한국 할머니의 희생을 그린 단편 애니메이션 ‘윈드’를 무료로 공개했다. 지하 동굴에 갇힌 할머니가 어린 손자를 지상으로 올려보낸 후, 손자가 내려준 밧줄에 손자를 위한 작은 감자 도시락을 올려보낸다는  9분 분량의 단편 영화는 두 달 만에 조회 수 940만 뷰를 기록했다.  

대다수 영어로 쓰인 7400여 개의 댓글 중에는 “나도 모르게 눈물이 흘렀다”는 소감이 줄을 이었다.  그리고 한 달여 후 지구촌 사람들은 ‘윤여정’이라는 이름을 가진 74세 한국 할머니를 제93회 미국 아카데미 시상식에서 만난 후   찬사를 쏟아내기 시작했다. 이미 영화 ‘미나리’(감독 정이삭) 속 순자와 ‘윈드’를 통해 ‘K-할머니’를 만나 예열을 마쳤던 셈이다. 외신들은 ‘grandma’가 아니라 ‘halmoni’라 표기하고 있다. 이는 ‘K-할머니’들이 그들이 가진 할머니의 이미지와는 다른 결을 가졌다는 방증이다. 윤여정을 비롯해 미국 구글 본사의 공식 초청을 받은 유튜버 박막례 할머니 등 ‘K-할머니’들이 가진 ‘섬싱 스페셜’(something special)은 무엇일까?

◇ 우월함을 거부하는 ‘철학’

“미나리는 어디서도 잘 자라고, 부자든 가난한 사람이든 건강하게 해줘.”

‘미나리’ 속 순자(윤여정 분)는 손주에게 이렇게 말한다. 여기서 말하는 미나리는 단순한 먹거리가 아니다. 평등을 상징한다. 인종차별과 증오범죄가 들끓는 세계인을 향한 일침이다.

이런 순자를 연기한 윤여정은 아카데미 여우조연상을 받은 직후 미국영화예술과학아카데미가 마련한 온라인 기자간담회에서 “무지개도 7가지 색깔이 있는 것처럼 남성과 여성으로 구분하고 백인과 흑인, 황인종으로 나누거나 게이와 아닌 사람을 구분하고 싶지 않다”면서 “우리는 따뜻하고 같은 마음을 가진 평등한 사람”이라고 강조했다.

이는 여우조연상 수상 소감 때 “경쟁은 의미가 없다. 내가 운이 좋아서 이 상을 받았을 뿐”이라며 자신을 낮추던 그의 모습과 일맥상통한다. 이를 지켜보던 또 다른 여우조연상 후보인 어맨다 사이프리드는 울컥하며 “I love her”라고 탄성을 질렀다.

분명 윤여정은 올해 아카데미의 승자였다. 하지만 그는 시상식 직후 열린 파티에도 참석하지 않았다. 허례허식을 벗고 싶다는 그의 평소 지론이 고스란히 담긴 행보다. 윤여정은 승자임에도 우월함을 과시하는 것을 거부한다. 실용주의를 최우선으로 삼으며 자신을 어필하기 바쁜 미국 사회가 충격과 감동을 받은 이유다.

◇ 가부장 사회를 견딘 세대의 ‘포용’



70·80대 한국 할머니들은 일제강점기 후반부터 6·25전쟁을 포함해 한국의 근현대사를 온몸으로 끌어안은 세대다. 성장이 우선시되는 시대에 평등을 논할 여지는 없었다. K-할머니들은 가부장 사회에서 희생을 강요당했다. 동시에 자녀들을 무작정 끌어안고 무한한 애정을 쏟으며 내리사랑을 실천한 세대다. 

‘미나리’ 속 순자는 짓궂은 손자가 소변을 먹게 해도 나무라지 않는다. 오히려 손자를 혼내는 사위와 딸을 향해 “애들이 그럴 수도 있지”라고 타박한다. 물가에서 뱀을 본 손자가 두려워하자 “보이는 게 안 보이는 것보다 낫다. 숨어 있는 게 더 위험한 법이야”라고 타이른다. 통상적으로 뱀은 혐오의 대상으로 손꼽힌다. 하지만 순자는 뱀을 무작정 그런 시선으로 바라보는 보이지 않는 편견이 더 위험하다고 넌지시 알려주는 셈이다.

‘윈드’를 제작한 픽사가 “모든 형태의 반아시안 증오 행위에 맞서 연대해야 한다”며 “우리는 포용력을 증진하기 위해 아시안 캐릭터들이 등장하는 단편 애니메이션을 널리 알리기로 했다”며 K-할머니를 주인공으로 내세운 것과 겹치는 대목이다.

◇ 전 세대를 아우르는 ‘유머’

옛말에 ‘웃는 얼굴에 침 못 뱉는다’고 했다. 웃음이 경색된 관계를 푸는 묘약이라는 의미다. 영어권에서는 서먹서먹한 관계를 깨는 과정을 ‘아이스 브레이킹’(ice breaking)이라 표현한다. 

처음으로 아카데미 무대에 오르고, 마찬가지로 처음 윤여정을 대하는 이들을 향해 그가 가장 먼저 던진 것은 유머였다. ‘미나리’의 제작자이자 여우조연상 시상자인 브래드 피트를 향해 “영화 촬영 때 어디 있었냐?”고 묻자 이내 웃음이 터져 나왔다. 그의 한마디에 아이스 브레이킹 과정이 끝났다. 이후 “두 아들이 엄마를 일터로 내몰아 이 상을 받게 됐다”고 했을 때는 웃음과 박수 소리가 섞였다. 뉴욕타임스는 이 두 장면을 이번 아카데미 시상식의 백미로 꼽았고, CNN은 “윤여정이 쇼를 훔쳤다”고 표현했다. 그리고 시사잡지 애틀랜틱은 “올해 시상식의 하이라이트였다”며 “왜 그녀의 수상을 보는 것이 즐거운지를 보여줬다”고 전했다.

전 세계를 홀린 또 다른 K-할머니인 ‘130만 유튜버’ 박막례 할머니 역시 유머 감각이 대단하다. 특유의 직설화법으로 웃음을 이끌어 내며 K-할머니의 패션, 화장법까지 전파한 박 할머니는 지난 2019년 구글 본사의 초청을 받아 CEO인 순다르 피차이를 만났다. 당시 순다르 피차이는 “당신의 얘기는 내가 지금껏 본 어떤 사람의 얘기보다 큰 영감을 준다”고 극찬했다. 이 만남 이후 “처음에는 심각해 보였다. 영어도 못 하고 말귀도 못 알아듣고 ‘왜 여기에 왔냐’고 혼날까 봐 무서웠다. 그런데 알고 보니 순다르가 나를 만나고 싶다고 했다”는 박 할머니의 솔직한 후기 역시 웃음을 이끌어 냈다. 

또한 박 할머니는 최근 동갑내기인 윤여정의 낭보가 전해진 후 직접 만든 미나리전을 들고 찍은 사진을 올리며 “나는 집에서 미나리전으로 축하했어요. 꽃길만 걸어요”라고 축전을 띄우기도 했다. 동갑내기의 용호상박 유머다. 

◇ 나이를 잊은 ‘도전’

“불가능, 그것은 사실이 아니라 하나의 의견일 뿐이다.” 윤여정의 수상 직후 배우 이병헌은 자신의 SNS에 이 같은 글을 올렸다. 이는 두 사람이 모자로 함께 출연한 영화 ‘그것만이 내 세상’ 속 대사이자 전설의 복서 무하마드 알리의 명언이다. 

이는 윤여정에게도 그대로 적용됐다. 그는 50대 중반에 노출 장면이 포함된 임상수 감독의 영화 ‘바람난 가족’에 과감히 출연했고, 이를 계기로 임 감독의 또 다른 작품 ‘하녀’와 ‘돈의 맛’에 출연해 연이어 칸국제영화제 레드카펫을 밟았다. 그의 나이 60대에 일군 쾌거다. 그리고 70대 중반에는 아카데미에 이정표를 꽂았다. 박막례 할머니 역시 70세이던 2017년 유튜브 채널을 개설한 후 4년 만에 130만 구독자를 모았다. 

지난해 12월 전북 완주군의 할머니들은 뒤늦게 한글을 깨친 후 동화책 ‘칠십 고개’와 그림책 ‘살아온 새월 중 가장 행복하지’를 출간했다. 손글씨가 담긴 이 책이 나온 후 할머니들은 “자식과 손자들에게 자랑하고 싶다”고 소박하게 말했다. 

게다가 할머니들은 지식보다 지혜를 가르쳐주는 이야기의 보고(寶庫)다. 지난 1월 미국의 대표적 아동문학상인 ‘뉴베리 메달’을 받은 미국인 작가 테이 켈러는 외할머니가 한국인 작가였다. 그가 쓴 ‘호랑이를 잡을 때’는 어린 시절 외할머니가 들려주던 전래동화가 뿌리라고 알려졌다. 당시에도 심사위원들은 ‘할머니’(halmoni)라는 표현을 영어로 그대로 옮기며 “할머니가 들려주는 전래동화가 삶에 전하는 사랑, 상실, 희망을 환기하는 걸작”이라고 평했다.

하재근 문화평론가는 “‘어른다운 어른’이 고픈 2030에게 7080 K-할머니의 지혜가 이 시대의 등불과 같은 존재가 되고 있는 셈”이라고 말했다.

안진용 기자 realyong@munhwa.com

[  |  |  |  ]


[Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지()]