정용진 신세계 부회장의 타 야구단을 향한 수위 높은 발언을 두고 야구계가 갑론을박을 벌이고 있다.

정 부회장은 4월 27일 밤 SNS 클럽하우스의 ‘동빈이 형 가만 안도…’ 방에 접속, 롯데·키움 두 구단을 향해 날선 발언을 여러 차례 날렸다.

정 부회장은 같은 날 야구 관람을 위해 잠실을 찾은 신동빈 롯데그룹 회장을 겨냥해 “동빈이 형이 야구장에 안 오다가 오시게 된 이유는 내가 롯데를 도발했기 때문이다”라고 발언했다. 이어 “롯데백화점이나 롯데마트에서 야구 개막 관련 행사를 한 적이 있었냐, 내가 하니까 다 따라 하는 것”이라고 덧붙였다. 다른 구단이 기분 나빠 할 수 있으니 자제해달라는 일부 팬의 요청에도 계속 말을 이어나갔다. 롯데그룹 측 반응을 두고는 “내가 도발하니까 롯데가 불쾌한 것 같은데, 그렇게 불쾌할 때 더 좋은 정책이 나온다. 롯데가 더 좋은 야구를 하게 만들겠다”고 자신감을 내비쳤다.

키움 히어로즈 구단을 향해서도 도발하는 멘트를 남겼다. 정 부회장은 “넥센 히어로즈일 때 야구단을 인수하고 싶었는데 (히어로즈 측이) 나를 ×무시하며 자존심을 땅에 떨어질 정도로 내몰았다”며 “이번에 우리(SSG 랜더스)가 키움을 밟았을 때 기분이 좋았다. 이 ×××들 잘됐다는 느낌이 들 정도였다”고 말했다. 그리고 “키움은 발라버리고 싶다”고 수위 높은 발언을 날렸다.

정 부회장의 수위 높은 발언에 야구 팬들 반응은 엇갈린다. 롯데 자이언츠 팬이라고 밝힌 한 네티즌은 “야구단 단장이나 사장 하물며 감독이 말을 함부로 해도 문제가 생기는 데 구단주가 너무 가볍게 발언하는 것 아닌가”라고 지적했다. 반면 다른 롯데 팬은 “SSG가 도발을 한 이후로 롯데도 야구단에 신경을 쓰기 시작하는 느낌이다. 선의의 경쟁은 언제든지 환영”이라고 의견을 밝혔다.

키움 히어로즈 팬들도 다양한 반응 쏟아냈다. 일부 팬들은 재정적 어려움을 겪는 현 구단 상황에 빗대 아쉬움을 토로하기도 했다. 한 키움 히어로즈 팬은 “신세계가 구단 인수했으면 구단 재정도 풍족했을 테고, 방치된 고척돔 내부 상권도 완전히 살아났을 것이다. 무슨 자신감으로 인수를 거절한거냐”며 구단 경영진을 향해 일침을 날렸다.

 [반진욱 기자]





[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]