피부에 상처가 났을 때 우리는 혈액 응고가 얼마나 중요한지 알게 된다. 혈액 응고(혈전)는 출혈을 빨리 멈추게 하고, 역할을 마치면 대개 흩어진다. 그러나 종종 분해되지 않는 경우도 생긴다. 
 
혈전이 분해되지 않으면 건강을 심각하게 위협할 수 있다. 혈전은 혈관이 있는 곳 어디서든 생길 수 있는데, 특히 장시간 앉아 있는 경우 다리에 영향을 미칠 가능성이 높다. 
 
심장으로부터 몸의 모든 세포로 산소를 운반하는 동맥에 혈전이 생기면 위중한 결과를 초래할 수도 있다. 동맥의 혈전은 산소가 심장, 폐, 뇌에 도달하는 것을 막을 수 있고 심장마비나 뇌졸중과 같은 생명을 위협하는 비상 사태를 일으키게 된다. 
 
혈액을 다시 심장으로 운반하는 정맥에 혈전이 생길 수도 있는데, 이 때 증상은 통상 천천히 나타나지만, 여전히 문제는 심각하다. 
 
만약 혈전 경고 신호를 알게 된다면, 신속한 의학적 도움을 받을 가능성이 높아진다. 혈전이 생기는 부위에 따라 생기는 대표적인 증상을 알아보자. 
 
팔, 다리 
 
피부 표면 아래에 있는 팔이나 다리의 깊은 정맥들 중 하나에 혈전이 형성되면, 그것은 심부 정맥 혈전증(deep vein thrombosis, DVT)이라고 불리는데, 혈전이 심장이나 폐로 이동할 수 있기 때문에 위험할 수 있다. 
 
수술 후나 장시간 비행기 여행을 할 때처럼 오랫동안 움직이지 않으면 DVT이 발생할 확률이 높다. 다음과 같은 증상이 나타나면 즉시 의사의 도움을 받아야 한다. 
 
Δ 붓기: 혈전이 형성되는 정확한 지점에서 일어날 수 있고, 다리나 팔 전체가 부풀어 오를 수 있다. 
 
Δ 피부 색깔이 바뀜: 팔이나 다리가 빨갛거나 파란 색조를 띠거나, 아프거나 가려운 것을 느낄 수 있다. 
 
Δ 통증: 혈전이 심해지면 아프거나 화끈거릴 수 있는데, 그 정도는 둔한 통증에서 극심한 고통에 이르기까지 다양할 수 있다. 다리, 배, 심지어 팔에서 통증이 느껴질수 있다. 
 
Δ 열감: 통증이 있는 부위 주변이나 팔이나 다리의 피부가 다른 피부보다 따뜻하게 느껴질 수 있다. 
 
Δ 호흡곤란: 만약 이런 일이 일어난다면, 혈전이 팔이나 다리에서 폐로 이동했다는 것을 의미할 수 있다. 기침이 심하거나, 심지어 피를 토할 수도 있고, 가슴이 아프거나 어지러울 수 있는데 이럴 때는 병원을 찾는 것이 좋다. 
 
Δ 아랫다리 경련: 만약 혈전이 종아리나 다리 아래쪽에 있다면, 쥐가 나거나 근육통을 느낄 수 있다. 
 
Δ 오목부종: DVT는 팔이나 다리에 액체가 축적되게 만들 수 있는데, 일반적으로 상당히 빠르게 진행된다. 부은 부위를 누르면 바로 튀어오르지 않고 보조개처럼 오목하게나 몇 초 정도 남아 있을 수 있다. 
 
Δ 붓고 아픈 혈관: 만지면 통증이 증가할 수 있다. 
 
심장 
 
심장 내부나 주변에 형성된 혈전은 심장 마비를 일으킬 수 있으며, 아래와 같은 증상을 주의해야 한다. 
 
Δ 가슴과 팔에 심한 통증 Δ 땀 흘림 Δ 호흡곤란 
 
폐 
 
폐에 있는 혈전은 대개 팔이나 다리의 깊은 정맥에서 시작되어 폐로 이동한다. 이런 일이 일어날 때, 폐색전증이라고 불리는 매우 위험한 상태가 된다. 
 
Δ 호흡곤란 Δ 가슴에 통증 Δ 기침 Δ 땀 흘림 Δ 어지러움 
 
뇌 
 
뇌에 혈액을 공급하는 혈관의 벽에 지방이 축적되어 혈전이 생길 수 있다. 또는 뇌진탕을 일으키는 머리 충격 때문에 혈전이 형성될 수도 있다. 
 
다른 경우에는 가슴이나 목과 같이 몸의 다른 부분에서 생긴 혈전이 혈류로 들어가서 뇌로 이동할 수 있고, 거기서 뇌졸중을 일으킬 수 있다. 
 
Δ 시력이나 말하는 데에 문제가 생김 Δ 발작 Δ 전신 쇠약감 
 
복부 
 
장에서 혈류가 빠져나가는 정맥에서 혈전이 생길 수 있다. 게실염이나 간질환과 심지어 피임약에 의해서도 발생할 수 있다. 
 
Δ 메스꺼움 또는 구토 Δ 배가 심하게 아프고, 음식 섭취 후 더 심해기도 함 Δ 설사 Δ 혈변 Δ 배가 터질 것 같은 느낌 
 
신장 
 
신장의 혈전은 신장이 몸에서 노폐물을 제거하는 것을 막아 고혈압이나 신부전을 일으킬 수 있으므로 위험하므로, 아래의 증상을 주의해야 한다. 
 
Δ 옆구리, 다리, 또는 허벅지의 통증 Δ 혈뇨 Δ 발열 Δ 메스꺼움 또는 구토 
 
Δ 고혈압 Δ 갑작스러운 다리의 심한 붓기 Δ 호흡곤란

김수현 기자 (ksm78@kormedi.com)



 


 
 저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지