비트코인 가격 하락세가 심상찮다. 1억원을 넘보며 한때 8000만원까지 올랐던 비트코인 가격은 이달 들어 크게 폭락하더니 현재 4000만원 마저 무너졌다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 전폭적인 지지를 받는 도지코인 역시 지속적인 하락세를 면치 못하면서 이달 들어 반토막 난 300원 중반대에 거래되고 있다.

◆ 비트코인 한때 3933만원까지 떨어져

  24일 국내 가상화폐거래소 업비트에 따르면 이날 오후 1시50분 기준 비트코인은 4195만원에 거래되고 있다. 24시간 전 대비 1.45% 줄었다.  같은 날 새벽 1시에는 3933만원까지 떨어졌다. 비트코인이 4000만원 아래로 내려간 것은 올해 2월 5일(3949만원) 이후 108일 만이다. 지난달 14일 8200만원까지 근접하며 사상 최고가를 찍었던 비트코인은 이달 13일 테슬라가 비트코인 결제를 통한 자동차 판매를 돌연 중단하겠다고 발표하면서 6000만원대까지 떨어졌다. 이후 하락세를 이어 가던 비트코인은 현재 4000만원 벽 마저 무너졌다. 

비트코인은 가상화폐 시장에서 '대장' 역할을 하기 때문에 비트코인 가격이 빠지면 나머지 알트코인의 가격들도 대체적으로 떨어진다. 시가총액 2위 이더리움 역시 전날에 비해 1.71% 빠진 253만원에 거래되고 있다. 이더리움은 지난 12일 541만원까지 오르며 사상 최고가를 기록했다. 

도지코인 가격 하락세도 심상치 않다.  지난 8일 889원까지 오르며 사상 최고가를 찍었던 도지코인은 현재 절반 이상 떨어진 359원대에 거래되고 있다. 특히 도지코인은 머스크가 자신의 트위터를 통해 적극적인 지지발언을 이어가고 있음에도 좀처럼 가격이 회복되지 않는 모양새다. 

지난 23일 머스크는 자신의 트위터에 개를 안고 있는 예수 앞에 한 여성이 무릎을 꿇고 얼굴을 감싸고 있는 사진을 올렸다. 예수를 '개를 데리고 있는 모르는 사람', 이 여성은 '나 자신'이라고 지칭했고, '원한다면 그를 어루만져줘라'라는 글도 달았다. 하지만 민심은 좋지 않았다.  

해당 글이 게재되자 가상화폐 투자자로 추정되는 누리꾼들은 "당신 때문에 돈을 잃고 인생을 망쳤다", "가상화폐 때문에 당신에게 화가 난 사람들에 대해 어떻게 생각하느냐"는 등의 댓글을 달았다. 

◆ 미중 동시 규제 강화 영향

  이번 비트코인을 비롯한 대부분 코인들이 폭락하는 이유에 대해 업계에선 중국 금융 당국이 민간의 가상화폐 거래 불허 방침을 재천명한 점도 급락을 부채질한 것으로 분석한다.

중국은행업협회, 중국인터넷금융협회, 중국지불청산협회 세 기관은 공동으로 발표한 '가상화폐 거래 및 투기 위험에 관한 공고'를 통해 가상화폐 투기 현상의 위험을 강조하면서 '사용 불허' 방침을 거듭 강조했다.

지난 21일 류허 중국 부총리는 금융안전발전위원회 회의에서 "비트코인 채굴과 거래행위를 타격함으로써 개인의 위험이 사회 전체 영역으로 전이되는 것을 막아야 한다"면서 가상화폐에 대한 금지 원칙을 명확히 했다.

미국도 거들었다. 미 재무부는 가상화폐가 조세 회피 등의 광범위한 불법행위에 이용될 수 있다며 1만달러(약 1110만원) 이상의 가상화폐를 거래하는 기업은 반드시 국세청(IRS)에 신고하도록 했다.

여기에 머스크가 트위터를 통해 가상화폐와 관련한 돌발 트윗을 통해 가격 변동폭을 부추기는 것도 가상화폐 투자자들의 심리를 불안하게 하는 요인으로 꼽힌다.

일각에서는 2018년 1월 박상기 당시 법무부 장관이 "가상화폐거래소 폐지 법안을 만들겠다"고 한 발언으로 시장이 폭락했던 '악몽'을 떠올리기도 한다. 가상화폐 업계 한 관계자는 "국내 거래소에 상장한 가상화폐 시가총액이 최근 열흘 사이 40% 가까이 증발했다"며 "이는 2018년 초 시총이 열흘간 40% 빠졌던 당시 상황과 매우 유사하다"고 말했다. 

[김승한 매경닷컴 기자 winone@mk.co.kr]





[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]