방과 후 수업 시간에 발생…학교 측 관리부실 도마에 올라



초등학교 방과 후 수업 중 고학년 학생이 저학년 학생을 무차별 폭행해 피해 학생의 얼굴 뼈를 골절시킨 사건이 발생했다. 그러나 담당 교사는 아무런 조치 없이 피해 학생을 귀가시킨 것으로 알려져, 학교 측의 허술한 관리가 도마 위에 올랐다.

지난 20일 오후 2시30분경 광주 서구 한 초등학교에서 방과 후 배드민턴 수업을 받던 3학년 A군은 같은 학교 6학년 B군에게 폭행을 당했다. 코로나19로 인한 단축·교차 수업으로 다른 학년의 두 학생이 함께 방과 후 수업을 듣던 중 해당 사고가 발생했다.

수업에 앞서 몸풀기로 피구 게임을 하던 두 학생은 공을 던지는 문제로 시비가 붙었다가 고학년생 B군이 A군을 일방적으로 폭행한 것으로 알려졌다. 같은 수업을 듣고 있던 A군의 누나가 피를 흘리며 울고 있는 A군을 발견할 때까지 교사는 폭행이 일어난 사실조차 몰랐던 것으로 전해졌다.

사건 이후의 대응도 허술했다. 교사는 피를 흘리는 A군을 양호실로 데려가거나 학교 관계자에게 보고하는 등 기본적인 조치도 하지 않고 A군을 집으로 돌려보낸 것으로 알려졌다. A군이 코피를 많이 흘리는 것 외에 육안으로 감별가능한 외상이 없는 점과, A군의 부모가 아이를 집으로 보내달라고 한 것이 그 이유였다.

맞벌이 근무중이었던 A군의 부모는 연락을 받고 급히 집으로 돌아와 A군의 상태를 살피다 갑자기 코피가 다시 나고 구토를 하는 모습을 보고 병원으로 데려갔다. 검사 결과 A군은 얼굴 뼈가 부러지고 두개골에 금이 가는 등 최소 전치 12주의 진단을 받고 긴급 수술을 해야 했다.

A군이 병원으로 가고 나서야 상황을 파악한 교장과 담임 교사 등 학교 관계자들은 뒤늦게 병원으로 찾아가 뒤늦은 사과를 전했다.

A군의 부모는 "수업 시간 중에 심각한 폭행을 당했는데도 방치된 것과 다름없다"며 "아무런 조치도 하지 않았다가 더 큰 일이 생길 수도 있는 아찔한 상황이었다"고 분개했다. 또 A군의 누나가 B군과 같은 반인 점을 고려해 분리 조치를 요구했으나 조치가 이뤄지지 않았다며 우려도 표했다.

학교 측은 A군의 누나가 직접 피해자가 아니라는 이유로 광주시교육청 등에 관계 규정을 질의한 다음 조치하겠다고 밝혔다. 또 사건 발생 직후 해당 방과 후 교사를 업무에서 배제하고 목격한 학생 등을 상대로 사건 경위 등을 파악하고 있는 것으로 알려졌다.

학교 관계자는 "방과 후 교사에 대한 안전 교육은 수시로 진행하고 있다"며 "방과 후 교실 수업까지 일반 교사들이 신경 쓰기에는 업무 과중 등 어려움이 있다"고 설명했다. 그러면서 "철저하게 피해자 중심의 원칙에 따라 이 사건을 조사·조치하겠다"고 밝혔다.

한편 광주 서부경찰서도 해당 내용의 학교 폭력 신고를 받고 수사에 착수할 예정인 것으로 알려졌다. 

변문우 디지털팀 기자 sisa4@sisajournal.com
<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>