[경향신문] 

경찰이 서울의 한 여자대학 인근을 돌아다니며 여성들에게 연락처를 묻고 여성들이 현관문 도어락에 비밀번호를 입력하는 모습을 뒤에서 지켜보는 등 불안감을 조성한 남성의 신원을 특정했다.

서울 성북경찰서는 지난 23일 불안감 조성 등으로 10여 건의 신고가 접수된 30대 남성 A씨의 신원을 특정해 조만간 불러 조사할 예정이라고 24일 밝혔다.

A씨는 지난달 말부터 한 여자대학 앞에서 불특정 다수의 여성들에게 접근해 연락처를 묻거나 귀가하는 여성이 현관문 도어락에 비밀번호를 입력하는 모습을 뒤에서 지켜보는 등 불안감을 조성한 혐의 등을 받고 있다.

경찰에는 A씨에 관한 신고만 10여 건이 접수됐고, 대학 인터넷 커뮤니티에는 비슷한 불안을 호소하는 글이 다수 올라온 것으로 전해졌다.

경찰은 이 대학가 일대 학생들과 주변 상인을 상대로 탐문 활동을 벌인 끝에 A씨의 신원을 특정했다.

경찰 관계자는 “어떤 혐의를 적용할지는 아직 검토 중”이라며 “단순 불안감 조성이면 경범죄일 수 있고. 현관이라도 공동주택 안에까지 간 거면 주거침입 혐의 적용이 가능하다”고 말했다.

박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com





©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지