정은경 중앙방역대책본부장(질병관리청장)이 13일 오후 충북 청주시 질병관리청에서 열린 전문가 초청 '안전한 예방접종' 설명회에서 발언하고 있다. 연합뉴스

정은경 질병관리청 중앙방역대책본부장은 24일 코로나19 정례브리핑에서 "60세 이상 어르신들 중 예방접종 후 확진이 됐더라도 사망사례는 아직 없다"고 밝혔다.

정 본부장은 이날 "현재까지 60세 이상 어르신들에 대한 백신 접종 효과를 분석한 결과 1차 예방접종을 한 경우에 감염 예방효과는 89.5%로 나타났다"며 "연령대별로 분석을 해 보면 60대가 89.5%, 70대가 91.3%, 80세 이상에서는 90.3%의 감염 예방효과가 확인되고 있다"고 밝혔다.

그러면서 "예방접종 후에 감염이 되셨더라도 사망한 사례는 현재까지는 보고된 사례가 없어서 사망에 대한 예방접종의 효과는 100%에 가깝다"고 밝혔다.

이어 "60대 이상 어르신에서 예방접종은 건강지킴이이자 생명지킴이다"라며 "반드시 예방접종을 받아주시기를 당부를 드린다"고 덧붙였다.

또한 "가족 내의 2차 전파 예방 효과에 대해서도 분석한 결과 예방 효과가 45.2%로 분석이 되었다"며 "예방접종 후에 본인이 감염된 경우라도 가장 밀접하게 생활하는 가족에게 추가 전파할 가능성을 절반 가까이 줄여줄 수 있다는 의미"라고 분석했다.

김은지 부산닷컴 기자 sksdmswl807@busan.com