"모더나 백신 접종 계획 수립"

[서울=뉴시스] 구무서 정성원 기자 = 아스트라제네카와 화이자에 이어 국내에서 세 번째로 사용될 코로나19 백신인 모더나사의 백신 5만5000회분이 이르면 31일 국내에 도착할 예정이다.

손영래 보건복지부 중앙사고수습본부(중수본) 사회전략반장은 24일 오전 정부세종청사에서 기자 설명회를 열고 "(모더나 백신) 5만5000회분 정도가 한국에 오는 중"이라며 "월요일(31일) 공항에 도착할 예정"이라고 말했다.

앞서 SBS 보도에 따르면 스테판 방셀 모더나 CEO는 이번 주 초 유럽에서 생산한 모더나의 백신 물량이 한국에 들어온다고 밝혔다.

우리나라는 모더나와 2000만명분(4000만회분)의 백신 구매 계약을 체결했다. 이중 5만5000회분이 초도물량으로 국내에 들어오는 것이다. 

이번에 도입되는 모더나의 백신은 스페인에서 생산했다. 백신이 공급되기 전 국가가 품질을 확인하는 제도인 국가출하승인 절차를 거쳐 6월 중순 이후 국내에서 사용될 예정이다. 

손 사회전략반장은 "식약처(식품의약품안전처) 허가를 받아야 해서 실제 허가하는데 시간이 소요될 것"이라고 밝혔다.

정부는 아스트라제네카와 화이자를 통해 1832만회분의 백신을 상반기 중 공급받기로 하고 1300명의 1차 접종을 완료할 계획이었다. 

정부는 "이번에 도입되는 모더나 백신을 포함해 추가적인 접종 계획을 수립할 예정"이라고 말했다.

 nowest@newsis.com, jungsw@newsis.com





<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>