경찰이 한강공원에서 실종된 뒤 숨진 채 발견된 故 손정민 씨와 함께 술을 마셨던 친구를 7번째 조사했습니다.

서울경찰청은 지난 주말 친구 A 씨를 추가로 불러 조사했다고 밝혔습니다.

손 씨가 시신으로 발견되기 전 3차례 조사에 이어, 발견 이후에는 프로파일러 면담 등 4차례 조사를 벌였습니다.

경찰은 또, 손 씨 휴대전화 포렌식 결과 손 씨가 실종된 지난달 25일 새벽 1시 9분 이후 인터넷과 앱 사용 기록은 없었다며

손 씨의 휴대전화가 새벽 내내 계속 사용됐다는 의혹은 사실이 아니라고 설명했습니다.

경찰은 목격자 진술에 신빙성이 있는지 확인하기 위해 목격자 2명에 대해 법 최면 조사를 했고, 목격자 휴대전화 1대를 포렌식했다고 덧붙였습니다.

신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr]

※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.
[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr

[저작권자(c) YTN & YTN plus 무단전재 및 재배포 금지]