[머니투데이 김지현 기자] 
한강에서 실종됐다 숨진 채 발견된 고(故) 손정민씨 사건과 관련해 경찰이 목격자들을 대상으로 최면수사를 실시했다. 

장하연 서울경찰청장은 24일 서울 종로구 내자동 청사에서 열린 기자간담회에서 손씨 사망 사건 수사상황과 관련해 "중요한 목격진술에 대해서 당사자의 동의를 받아 법최면 조사를 실시했다"고 말했다. 또 "여러 목격자들 진술 중 엇갈리는 부분이 없는지 확인하고, 현장 실황조사를 병행하며 신빙성 확인 작업을 진행 중"이라고 밝혔다. 

목격자 중 최면조사를 받은 이들은 2명이며, 목격자 중 1명의 휴대전화는 포렌식 작업도 진행했다. 경찰 관계자는 "본인의 기억에 기반 한 진술이기 때문에 (사실관계를) 좀 더 명확하게 하기 위해 최면수사를 했다"고 설명했다. 

정민씨 실종 당일 신원불상의 남성이 한강으로 들어가는 것을 봤다는 낚시꾼들은 최면조사를 받지 않았다. 경찰 관계자는 "5명이 동시 봤고, 진술도 일치하기 때문에 최면조사까지 할 필요는 없었다"고 전했다. 

지난 22일 경찰은 손씨의 실종 당일 함께 있었던 친구 A씨에 대해서 7번째 조사도 실시했다. 변사사건으로 전환된 이후 4번째 참고인 조사다. 최면조사는 2번, 프로파일러 면담은 1번 진행했다. 이와 함께 A씨의 아버지는 2번, 어머니는 1번 경찰의 참고인 조사를 받았다.

장 청장은 "해당 지역의 폐쇄(CCTV)회로가 부족했던 상황에서 수사가 진행되다 보니 목격자를 찾고, 진술의 신빙성을 확인하는 작업이 중요하다"며 "근방에 갔던 사람들의 차량까지 확인해서 목격자들을 찾았다"고 말했다. 

현재 경찰은 서울 서초경찰서 강력팀 7개를 모두 투입해 손씨의 사건을 수사하고 있다. 사라진 친구 A씨의 휴대전화를 찾기 위한 한강 수중수색도 이어가고 있다. 

한편 경찰은 손씨의 사망사건과 관련한 가짜뉴스와 관련해 위법 소지가 있는지 검토 중이다. 경찰 관계자는 "무분별한 내용들로 수사 주의력이 분산되는 것을 막기 위해 가짜뉴스를 지켜보고 있다"며 "관련해 고소나 고발이 들어온 것은 따로 없다"고 전했다. 

장 청장은 "현재까지 여러 가능성을 열어놓고 실체적인 진실을 밝히기 위해 노력하고 있다"며 "최선을 다하고 있다는 점을 말씀드리고 싶다"고 강조했다.   

김지현 기자 flow@mt.co.kr



 

<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>