[광주CBS 김한영 기자]광주 북구청은 국토교통부와 항공안전기술원이 주관한 '2021년 드론 실증도시 구축사업' 공모에 최종 선정됐다고 24일 밝혔다.

드론 실증도시 사업은 지역 특성에 맞는 드론 활용 모델을 발굴하고 실증을 거쳐 기업의 우수기술을 조기에 상용화할 수 있도록 지원하고자 마련됐다.

북구청은 지난 3월 광주시와 광주테크노파크, 지역 기업과 컨소시엄을 구성하고 상습 침수구역(첨단산단, 영산강변, 양동시장)의 문제를 해결하기 위해 아이디어를 제안한 결과 국비 10억 원을 지원받게 됐다.

오는 11월까지 드론을 활용해 피해 예방·긴급대응·수해복구까지 이어지는 '전주기 재난 안전 플랫폼 구축'을 위한 실증에 나선다.

북구청은 드론 실증도시 사업을 통해 지역 기업의 우수기술과 드론 모델 상용화를 적극적으로 지원한다는 방침이다. 이에 따라 북구청은 △비행선드론 활용, 상습 침수구역 순찰 임무 △방수 드론 활용 지형 측량 △재난 위험지역 출동 및 영상 전송 △수소 방역 드론 활용 재난 복구 임무 등 사업을 추진한다.

문인 북구청장은 "이번 사업은 드론 기술을 실무에 직접 접목하는 등 행정의 변화와 신산업 육성에 좋은 경험이 될 것으로 기대한다"고 말했다.







hope88928@gmail.com

저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지