민주당은 27일 부동산 의총 열고 의견 수렴 후 결론

국민의힘이 종합부동산세 부과기준을 완화하는 등 부동산 세제 부담을 줄이는 '야당 표 부동산 대책'을 내놨다.

정부·여당이 불협화음으로 부동산 대책을 확정하지 못하고 있는 틈을 타 선제공격에 나선 셈이다.

국민의힘은 24일 그동안 정부·여당이 주도해온 규제 강화 부동산 정책과 반대인 종부세 등 세제와 대출 규제를 완화하는 부동산 대책을 제시했다. 

국민의힘 부동산 대책 1순위는 부동산세 감면이다. 우선 종부세 부과 기준(1가구 1주택)을 현행 9억원에서 12억원으로 올리고, 재산세도 1가구 1주택 특례기준을 현행 6억원에서 12억원으로 올려 세 부담을 낮출 것이라 했다. 

과세표준을 정할 때 적용하는 공시가격 비율인 '공정시장가액비율'도 손본다. 정부는 주택가격 시세와 지방재정 여건, 납세 부담 등을 고려해 공정시장가액비율을 정하고 있으며, 종부세 공정시장가액비율을 매년 5% 포인트씩 올려 2018년 80%, 2019년 85%, 2020년 90%, 2021년 95%, 2022년 100%로 인상하기로 했다. 국민의힘은 이 공정시장가액을 지난해 수준인 90%로 동결하고, 1주택 고령자와 장기보유자 공제율을 최대 90%까지 높일 것이라고 했다.

양도소득세 등 거래세 부담도 최대한 줄여야 한다는 게 국민의힘의 주장이다. 오는 6월 1일부터 시행되는 양도세 중과를 유예해 단기적으로 주택 매물이 나오도록 유도하고, 서민주택 취득세 면제 기한을 올해 말에서 2024년까지 3년 연장하는 방안을 채택했다. 

청년·신혼부부 등 생애최초 주택 구입 시 취득세 감면대상 기준도 대폭 완화한다. 현재 취득세 감면 혜택을 받으려면 소득 7000만원 이하, 주택가격 4억원(수도권 기준) 이하여야 한다. 그러나 소득 기준을 9000만원 이하로, 주택가격은 6억원 이하로 변경키로 했다.

대출 문턱도 낮춘다. 청년·신혼부부 등 무주택자들의 LTV(주택담보대출비율)·DTI(총부채상환비율) 우대비율을 기존 10%포인트에서 20%포인트로 확대하고, 소득 기준과 주택가격 기준도 상향한다. DSR(총부채원리금상환비율) 규제도 기존 40%에서 50%로 완화한다는 구상이다.

부동산 대책 선수를 국민의힘에 내준 더불어민주당은 아직 재산세나 종부세 개편 방향을 확정하지 못하고 있다. 원래 민주당은 송영길 대표 체제로 개편하면서 경제통인 김진표 의원을 수장으로 하는 부동산대책특별위원회를 출범했다. 재산세 등 세 부담 완화에 대해서는 일부 공감대가 형성됐으나 전반적으로 '규제 완화가 필요하다'는 의견과 '부자 감세는 안된다'는 의견이 충돌하면서 결론을 내지 못하고 있다. 민주당은 오는 27일 부동산 의원총회에서 재산세 완화 방안 등을 제시할 예정이다. 고용진 민주당 수석대변인은 "부동산특위에서 논의한 결과를 의총에서 다시 한번 안건으로 올려 의견을 수렴할 것"이라며 "추후 합의 수준이 높은 방안을 정책으로 확정하고, 그렇지 않은 것은 추가 논의할 것"이라고 말했다. 김미경·한기호기자 the13ook@dt.co.kr

 

 /