[바이오워치] 
조종문 셀트리온 생명공학연구본부장
'2030 프로젝트' 글로벌 톱10 진입목표바이오시밀러 하나로 국내 바이오기업의 새 역사를 쓴 기업이 있습니다. 네, 바로 셀트리온입니다. 셀트리온은 지난 2007년 세계 최초로 항체 바이오시밀러 개발에 성공했습니다. 바이오시밀러를 통해 글로벌 시장에도 진출했습니다. 셀트리온은 글로벌 시장에서 지속적으로 시장점유율을 확대하며 성공가도를 달리고 있는데요.

바이오시밀러에서 출발해 신약과 위탁생산(CMO)으로 사업영역을 확대하면서 단계별 성장을 지속하고 있습니다. 코로나19로 팬데믹 상황이 찾아온 지난해에는 사회적 니즈에 귀 기울이며 신속하게 코로나19 항체 치료제 ‘렉키로나’를 개발했습니다. 이밖에 셀트리온은 항체 외에 다양한 플랫폼 기술의 연구개발(R&D)에도 나서고 있습니다. 

셀트리온의 목표는 세계적인 종합제약회사입니다. 조종문 셀트리온 생명공학연구본부장을 만나 향후 더 큰 도약을 준비하고 있는 셀트리온의 비전과 전략은 무엇인지 들어봤습니다.

출연: 조종문 셀트리온 생명공학연구본부장



 

권미란 (rani19@bizwatch.co.kr) 

 


ⓒ비즈니스워치의 소중한 저작물입니다. 무단전재와 재배포를 금합니다.