사진=2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션       사진=2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션       사진=2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션   
  앞서 지난 4월 프랑스의 명품 브랜드이자 블랙핑크의 멤버 로제(본명 박채영)가 글로벌 앰버서더로 선정된 바 있는 ‘생 로랑(Saint Laurent)’이 2021년 F/W(가을·겨울) RTW 컬렉션을 공개하며 뜻밖의 국면을 맞았다.
 
  바로 공개된 컬렉션이 지나치게 ‘샤넬스럽다’는 의견을 받은 것.
 
     사진=생 로랑 제공       사진=생 로랑 제공   
  앞서 브랜드 생 로랑은 1961년 디자이너 이브 생 로랑(Yves Saint Laurent)이 프랑스 파리에서 론칭한 패션 브랜드로 여성복에 최초로 바지 정장을 도입한 ‘르 스모킹 룩’과 추상회화의 선구자인 피에트 몬드리안의 컬러 블록 작품을 의복의 프린트로 옮기는 ‘몬드리안 룩’을 선보이며 패션 사전에 등재되는 등 엄청난 영향력을 드러낸 바 있다. 
 
  이처럼 생 로랑은 이브 생 로랑을 시작으로 톰 포드, 스테파노 필라티, 에디 슬리먼 등 유능한 크리에이티브 디렉터가 브랜드를 맡으며 브랜드 고유의 우아하면서도 시크한 아이덴티티를 이어나갔다.
 
  이어 지난 2016년 4월 ‘상업적으로 제일 성공한 디자이너 10인’ 안에 꼽힐 만큼 실력 있는 디자이너로 인정 받던 크리에이티브 디렉터 안소니 바카렐로가 생 로랑의 새로운 크리에이티브 디렉터로 임명되며 2021년 현재까지 컬렉션이 유지돼 왔다.
 
     위에서부터 2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션 / 2021 샤넬 F/W (가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션   
  그러나 샤넬의 시그니처 아이템인 ‘트위드 재킷’이 메인으로 등장하자 생 로랑의 팬들과 패션 전문가들은 의아함을 감추지 못했다. 샤넬의 역사를 상징하는 아이템이 메인으로서 생 로랑 컬렉션에 등장한 것이다.
 
  해당 카디건은 샤넬의 클래식 제품으로 상체를 덮는 기장감과 컬러 블록, 디테일 등 상당히 많은 부분에서 디자인적인 유사함을 확인 할 수 있었다.
 
     위에서부터 2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션 / 2020 샤넬 F/W (가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션   
  또한 지난해 공개된 샤넬의 보디 수트와 구조적 구성이 흡사하다는 평으로 구설에 올랐던 팬츠.
 
     위에서부터 2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션 / 2020 샤넬 F/W (가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션       위에서부터 2021 생 로랑 F/W(가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션 / 2020 샤넬 F/W (가을·겨울) 레디투웨어 컬렉션   
  또한 화려하고 극단적인 이미지의 볼드한 원석 액세서리들은 샤넬 액세서리의 특징으로 여겨져 왔다. 하지만 지난해 공개된 샤넬 주얼리의 전체적인 쉐이프와 최근 공개된 생 로랑의 쥬얼리가 유사하자 상당한 ‘카피 의혹’을 불러왔다.
 
     사진=WWD 캡처   
  이와 관련해 샤넬 패션 부분 총괄 책임자 브루노 파블로브스키는 패션 저널 우먼스 웨어 데일리(WWD)와의 인터뷰를 통해 “생 로랑은 훌륭한 브랜드이다. 그렇기에 자신의 역사를 쓰지 않고 다른 이를 스펀지로 쓸 수 밖에 없는 것이 정말 부끄럽다”며 “그러나 고객들은 속지 않을 것이다. 어떤 브랜드가 가장 아름다운 트위드 재킷을 만드는지 고객이 결정할 것이다”라고 생 로랑을 저격했다.
 
  한편 WWD의 기사는 지난 5일 발행한 지 하루 만에 삭제됐다.
 
  일각에서는 ‘트위드 재킷의 경우 하나의 독립된 아이템으로 봐야 한다’며 카피 논란이 지나치다는 주장이 제기 됐다. 앞서 기타 브랜드들도 트위드를 활용한 제품을 내놨다는 것이다. 
 
  샤넬과 생 로랑의 싸움이 소송으로 번질 지는 미지수다. 그러나 브루노 파블로브스키의 말처럼 제품의 선택권은 언제나 우리 소비자들에게 있을 것이다.
 
  강민선 온라인 뉴스 기자 mingtung@segye.com



ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보