[김성수 기자(=전북)(starwater2@daum.net)]


전주지법 형사 제4단독(부장판사 김경선)은 24일 여동창생의 개인정보를 도용해 임용시험 사이트에 접속한 뒤 원서접수를 취소, 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 혐의 등으로 기소된 A모(25) 씨에게 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다.
 
또 재판부는 A 씨에게 40시간의 성폭력 치료 강의 수강과 보호관찰도 명령했다.

재판부의 판결 내용은 이렇다.

피해자가 이 사건으로 입은 정신적 손해가 심하다. 
또 피고인의 범행이 밝혀질 때까지 그 상실감과 공포는 심각했을 것으로 보인다. 피고인의 범죄가 결코 좋아하는 감정을 가진 대상을 향한 애정의 결과라고 할 수 없다.
그 죄질이 무겁고 범행의 결과가 매우 중하다.

다만 피고인이 깊이 반성하고 피해자의 장래에 큰 지장을 초래한 것에 대해 뉘우치고 있는 점과 피고인이 피해자의 손해에 대한 배상금을 지급한 점, 그리고 피해자도 법원에 피고인의 선처를 요청하는 점을 비롯해 범죄 전력이 없는 점 등 여러 양형조건을 고려해 이같이 형을 정했다.
 



 



임용경찰은 사이트 접속 로그 기록 등을 토대로 수사를 벌여 A 씨를 유력한 용의자로 보고 수사를 해왔다.

A 씨는 수사기관과 법정 등에서 자신의 범행 이유를 이렇게 말했다.

어린 시절부터 좋아해서 그랬다.
 

[김성수 기자(=전북)(starwater2@daum.net)]



 

Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지