서울 구청장들이 당초 김포와 부천을 잇는 것으로 발표돼 이른바 ‘김부선’으로 불리는 수도권광역급행철도(GTX) D노선을 서울까지 연장해달라고 정부에 공동 건의하기로 했다. 하지만 당초 GTX D노선 경유 후보지였던 강동구 외에도 여러 자치구가 너도나도 노선 연장을 희망하면서 자치구 간 협의조차 힘들 것이라는 우려도 나온다.

구청장협의회장인 이동진 도봉구청장은 지난 5월 20일 구청장협의회 정기회의와 관련 브리핑에서 “정부에 GTX D노선의 서울 연장을 요청하기로 의견을 모았다”며 “구체적인 진행 사항은 해당 자치구들이 협의체를 만들어 정부와 협의해나갈 것”이라고 밝혔다. 이동진 협의회장은 “강동구를 시작으로 동작, 구로, 금천, 관악, 강서, 마포, 양천구 등이 GTX D노선 연장에 관심을 표했다”고도 덧붙였다.

  앞서 국토교통부 산하 한국교통연구원은 4월 22일 제4차 국가철도망 구축계획안과 제4차 광역교통 시행계획안에서 김포 장기~부천종합운동장을 연결하는 GTX D노선을 발표했다. 이는 GTX D노선이 서울 강남·강동·하남과 직결되기를 바랐던 강동구나 경기도, 인천시의 제안보다는 대폭 축소된 것으로 수도권 서부 지역 주민의 원성을 키웠다. 당초 인천시는 인천국제공항과 김포를 양 기점으로 하는 ‘Y’자 형태의 110㎞ 길이 노선을, 경기도는 김포에서 강남을 지나 하남까지 잇는 68㎞ 길이 노선을 요구했다.

다만 구청장협의회가 GTX D노선의 서울 연장에 공동 대응하기로 결정했어도 서울 어디까지 노선을 끌고 들어오는 것을 요구할지에 대해서는 합의되지 않은 상황이다. 현재 국토부가 추진 중인 김포~부천 노선 사업비는 2조1000억원가량으로 예상되는데, 이를 서울 강남·강동·하남까지 연결하면 사업비가 5조9000억원, 인천을 추가하면 최대 10조원가량으로 늘어날 것으로 추산된다. 정부가 기껏 전문기관에 맡겨 결론을 낸 교통망 계획을 선거 민심과 눈치 속에서 뒤집는 데 따른 부작용도 만만치 않을 것이라는 지적도 나온다.

 [정다운 기자]

 [본 기사는 매경이코노미 제2110호 (2021.05.26~2021.06.01일자) 기사입니다] 





[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]