오세훈 서울시장이 국민의힘 당 대표로 초선 신진 그룹을 사실상 지지한다는 의사를 밝혔습니다.

오 시장은 오늘(24일) SNS에 "0선, 초선들의 발랄한 생각과 격식 파괴, 탈권위적 비전을 접하며 우리 당의 밝은 미래를 보았다"며 "당원 여러분, 국민의 마음을 얻을 수 있는 후보들의 잠재력에 주목해달라"고 호소했습니다.

이어 "그 많은 후보 중 누가 대표가 돼야 국민의 마음을 훔칠 수 있을까. 다 훌륭한 분들이고 자격이 있지만 이제 우리 당에 눈을 돌리기 시작한 중도층이 2030들은 누가 대표가 됐을 때 계속 마음을 줄까"라고 반문했습니다.

그러면서 "유쾌한 반란이 손에 땀을 쥐게하는 게임으로 이어진다면 기대감을 한껏 자극할 것"이라고 강조했습니다.

오 시장은 또 "위선과 무능에 지쳐 마음 둘 곳 없는 국민이 흥미로운 기대감으로 계속 지켜봐 줄 수 있는 유쾌한 반란의 주인공! 기도하는 마음으로, 그런 대표가 선출되길 간절히 바란다"라고도 했습니다.

이에 당권 도전에 나선 나경원 전 국민의힘 의원은 오세훈 서울시장의 발언을 지적했습니다.

나 전 의원은 이날 CBS 라디오에 나와 오 시장의 이 전 최고위원 지지를 두고 "좀 쉬운 당 대표, 본인에게 편하고 만만한 당 대표가 되면 좋겠다, 이런 생각을 하는 것 아닌가"라고 비판했습니다.

나 전 의원은 오 시장을 향해 "시정이 바쁜데 전당대회에 너무 관심이 많으시다"며 "아무래도 정치 쪽에 아직도 관심이 많으신 것 같다"라고도 했습니다.

또 나 전 의원은 이준석 전 최고위원을 "예쁜 스포츠카"에 비유하면서 내년 대선을 앞둔 당 대표는 자신과 같은 "짐을 잔뜩 실은 화물트럭"을 모는 사람이 적임이라고 주장했습니다.

백승우 기자

strip@donga.com






꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지