WSJ, 미 정보당국 보고서 입수 보도   2019년 12월 중국이 세계보건기구(WHO)에 신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19·코로나19) 발병을 보고하기 전 우한바이러스연구소 연구원 3명이 병원 치료가 필요할 정도로 아팠다는 정부 비공개 보고서를 인용한 보도가 나왔다. 만에 하나 코로나19 대유행 전 이 연구소 연구원들이 아팠다는 것이 사실이라면 연구실 유출설에 다시 무게가 실릴 수 있다는 관측이 나온다.
 
 미국 월스트리트저널(WSJ)은 23일(현지시간) 미국 정부의 비공개 정보보고서를 인용해 이 같은 내용을 단독 보도했다. 
 
  중국의 우한바이러스연구소는 코로나19 바이러스 ‘유출설’의 근원지다. 이곳에서 원인 불명의 폐렴환자가 첫 보고된 것은 12월 8일로, 문제가 된 연구소 연구원들이 코로나19 유사 증상을 보여 병원에 방문한 것은 11월이라는 것이다. 디를 연구원들은 코로나 바이러스를 연구했던 것으로 알려졌다. 또한 코로나19와 유사한 증상을 보였다. 병원치료가 필요할 정도였다. WSJ는 “코로나19와 독감은 매우 다른 질병이지만 코로나 바이러스를 연구하는 동일한 팀의 구성원이 코로나 대유행 확인 전 비슷한 증상으로 병원에 갔다면 의미가 있을 수 있다”고 했다.
 
 비슷한 정보는 이전에도 나왔다. 미국 국무부는 도널드 트럼프 행정부 막바지인 지난 1월 15일 발간한 보고서에서 "첫 코로나19 확진 사례가 나오기 전인 2019년 가을 우한바이러스연구소 연구원들이 코로나19와 계절성 질병 증상을 보이며 아팠다고 믿을 근거가 있다"라고 밝혔다.
 
 또 트럼프 행정부 때 국무부에서 코로나19 기원 조사 태스크포스(TF)를 이끌던 데이비드 애셔는 지난 3월 보수성향 싱크탱크 허드슨연구소 세미나에서 “우한바이러스연구소 연구원들이 아팠던 것이 첫 번째 코로나19 집단감염일 수 있다”며 “코로나 바이러스를 다루는 실험실 내 고도로 보호된 환경에서 일하는 3명이 동일하게 독감에 걸려 입원하거나 중태에 빠질 정도가 됐는데 코로나바이러스와 관련이 없다는 것은 매우 의심스럽다”고 주장했다.
 
 세계보건기구(WHO)는 올해 1월 14일부터 2월 10일까지 28일 동안 코로나19가 처음 보고된 중국 우한에서 코로나19 바이러스 기원을 조사했다. 그 조사결과를 지난 3월 발표했는데, 여기에 우한바이러스연구소 기원설은 ‘가능성이 낮다’고 일축했다. 
 
 하지만 WHO 조사 결과는 바이러스의 기원을 놓고 그간 제기된 의혹에 제대로 답을 주지 못했다는 비판을 받았다. 한국을 포함해 미국, 영국, 호주, 캐나다, 일본, 노르웨이 등 13개국은 보고서 발표 당일 공동 성명을 내고 “조사 지연과 원자료 접근 부족이 상당히 우려스럽다”며 “바이러스가 인간에 도입된 과정을 알기 위해 추가 연구가 필요하며, 전문가 주도의 2차 연구가 진행돼야 한다”고 촉구했다. WHO는 이에 따라 기원 조사에 대한 후속 작업을 진행 중인 것으로 확인됐다. 
 
 WSJ은 우한바이러스연구소 연구원들이 아팠다는 정보의 '신뢰도'에 대해 전·현직 관계자의 견해가 엇갈렸다고 전했다. 한 관계자는 “정보가 ‘국제적 파트너'로부터 제공됐고 앞으로 의미가 있을 수는 있지만, 여전히 추가조사와 보강증거가 필요하다”고 지적했다. 또 다른 관계자는 “여러 출처에서 얻은 매우 훌륭한 품질의 정보"라면서 "매우 정확하다"고 말했다. WSJ은 우한바이러스연구소와 중국 국가위생건강위원회가 입장을 표명해달라는 요청에 응하지 않았다고 설명했다.

[고재원 기자  jawon1212@donga.com]







ⓒ 동아사이언스 콘텐츠 무단 전재 및 재배포 금지