[파이낸셜뉴스] 무소속 박덕흠 의원을 배임 혐의로 고발한 사건에 대해 검찰이 고위공직자범죄수사처(공수처)에 이첩하지 않고 직접 수사에 나설 방침이다. 고발인이 "수사에 진전이 없다"며 검찰에 공수처 이첩을 요구했으나 검찰은 이첩 요건에 맞지 않는다며 직접 수사를 이어나가겠다는 것이다.  
 
24일 파이낸셜 뉴스 취재 결과 서울중앙지검 조사1부(이동수 부장검사)는 박 의원 배임 혐의 고발 사건을 공수처에 이첩해달라는 고발인의 요청을 받아들이지 않았다.  
 
앞서 전 대한전문건설협회 관계자이자 고발인인 A씨는 "고발인 조사 이후 반년가량 지났지만 별다른 진전 소식이 없고, 검찰의 수사 의지도 보이지 않아 공수처에서 사건을 수사해 달라고 요청했다"고 밝힌 바 있다.  
 
A씨는 박 의원이 대한전문건설협회장이던 2009년 지인이 소유한 충북 음성군의 골프장을 시세보다 200억원 비싼 값에 사들여 협회에 손해를 끼쳤다며 지난해 9월 박 의원을 업무상 배임 혐의로 고발했다.  
 
그러나 검찰은 박 의원 사건이 공수처에 이첩될 마땅한 기준이 없다는 입장인 것으로 전해졌다. 특히 박 의원이 당선 되기 전인 건설협회장 시절이기 때문에 고위공직자에도 포함될 수 없다는 결론인 것으로 알려졌다.  
 
검찰은 박 의원 사건을 직접 수사로 가닥을 잡은 만큼 향후 관계자들을 소환할 것으로 보인다. 박 의원은 지난해 9월 고발에 이어 의혹이 이어지자 국민의힘에서 탈당한 상태이다. 그는 배임 등 혐의를 전면 부인 중이다.  
 
  
 
 

 
 
※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지