법무부 조직개편안…지청 임시조직 설치시 수사가능
전담부 외 지검 형사부는 총장 승인 하에 직접수사
(서울=뉴스1) 윤수희 기자,김규빈 기자 = 법무부가 일부 전담부서 외에 일반 형사부의 6대 범죄(부패·공직자·경제·선거·대형참사·방위사업) 수사 개시를 엄격하게 제한하는 내용의 직제개편안을 추진 중인 것으로 알려졌다. 

전담부서 외 지검 형사부가 6대 범죄 직접수사를 개시하려면 지검은 총장 승인을 받아야하고, 지청 형사부는 장관의 승인을 받아 임시조직을 설치해야한다.

전국 검찰청 중 직접수사를 할 수 있는 부서가 크게 줄어들 뿐 아니라 직접수사를 할 수 있는 요건 자체가 더욱 엄격해지는 것이다.

24일 법조계에 따르면 법무부는 이같은 내용이 담긴 '검찰청 조직개편안'과 의견 조회 요구를 담은 공문을 21일 대검찰청을 통해 전국 지방검찰청에 보냈다. 

개편안에 따르면 지검 전담부에서 6대 범죄 해당 분야 사건에 대한 직접수사를 담당하게 된다. 예를 들어 반부패수사부, 공공수사부, 금융범죄조사부, 사이버범죄형사부 등이다. 

서울중앙지검은 6대 범죄를 전담부에서 직접수사한다. 일반 형사부는 6대 범죄를 제외한 경찰공무원 범죄나 송치사건 관련 인지 등 범죄에 한해서만 직접수사가 가능하다. 

다른 지방검찰청에서는 형사부 중 제일 끝부인 '말(末)부'에서 검찰총장의 승인을 받아야 수사할 수 있다. 

차장검사를 두는 대규모 지청인 '차치지청'이나 차장검사가 없는 소규모 지청인 '부치지청' 형사부의 경우 6대 범죄를 수사하기 위해선 검찰총장 요청 및 법무부장관 승인 하에 '선거범죄 전담팀' 같은 임시조직을 설치해야 한다. 

장관의 승인을 받지 못하면 사법경찰에 이첩하거나 본청 지검 검사가 파견 나와 수사할 수 있다. 

즉, 지청 형사부는 최종적으로 장관의 승인을 받지 못하면 6대 범죄를 직접 수사할 수 없다. 대부분의 지청에 전담부가 없다는 점을 감안하면 지청은 6대 범죄 직접 수사가 극히 제한되는 셈이다.

실례로 현재 수도권 5개 차치지청(고양·부천·성남·안산·안양)만 해도 형사부와 공판부 외에 전담부가 없다. 

이밖에도 법무부는 일부 지방검찰청의 강력범죄형사부를 반부패·강력수사부로 통폐합하고 수사 협력 부서인 반부패수사협력부를 신설한다. 반부패수사협력부에서는 주요 사건 영장심사 및 송치 사건에 대한 보완 수사 처리를 담당한다.

서울중앙지검 조사1부는 형사부로, 조사2부는 인권보호부로 전환된다. 부산지검은 외사범죄형사부를 인권보호부로 바꾸고 공공수사부와 통폐합한 '공공·외사수사부'를 설치한다.

ysh@news1.kr




© 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지