지리산 반달가슴곰 4마리가 새끼 6마리를 출산했다. 이로써 지리산, 덕유산, 가야산 일대에서 서식하는 반달가슴곰 총 개체 수는 74마리 이상으로 늘어났다. 

환경부와 국립공원공단은 지리산에서 서식하는 멸종위기 야생생물 Ⅰ급 반달가슴곰의 동면지 조사를 통해 4마리의 어미 곰(RF-05, KF-34, KF-52, KF-58)이 새끼 6마리를 출산한 것을 최근 확인했다고 24일 밝혔다. 

특히 2012년 야생에서 태어난 KF-52는 지난해에 이어 올해도 2년 연속 새끼를 출산했다. KF-52는 2017년 올무 피해로 인해 앞발이 절단되는 사고를 겪은 뒤에도 연이어 새끼를 출산하는 뛰어난 야생 적응력을 보이고 있다. 

또한 반달가슴곰 복원 사업 중 하나로 2004년 지리산에 처음 방사된 RF-05는 올해 열여덟 살, 사람 나이로 70대의 고령임에도 불구하고 새끼를 출산했다. 이는 생태적으로 흔치 않은 사례다. 



올해 태어난 개체 6마리를 더하면 현재까지 지리산, 덕유산, 가야산 일대에 서식하는 반달가슴곰의 총 개체 수는 최소 74마리로 추정된다. 

반달가슴곰이 활발하게 활동할 시기가 다가오자 지역사회도 대비에 나섰다. 국립공원공단은 반달가슴곰 주요 서식지 주변에 '곰 출현주의' 깃발을 설치했다. 가능한 한 여러 사람이 산행하고 종, 호루라기로 계속해서 소리를 내 곰에게 사람이 있다는 것을 알려주는 것도 안전한 산행 방법이다.

남성열 국립공원공단 생태보전실장은 "야생동물과의 공존을 위해서 탐방객들은 정규 탐방로를 이용해야 한다"며 "샛길을 이용하다 경고방송을 듣거나 곰 출현 주의 홍보물을 보게 되면 그 즉시 현장을 벗어나 정규 탐방로로 이동해야 한다"고 당부했다.  



송옥진 기자 click@hankookilbo.com



▶
▶
▶