경찰이 고(故) 손정민(22)씨의 휴대전화에 대해 포렌식 한 결과, 실종 당일(25일)인 오전 1시쯤부터 휴대전화에서 인터넷이나 앱 등의 사용이 없었다고 24일 밝혔다. 경찰에 따르면 손씨의 휴대전화가 마지막으로 사용된 시점은 지난달 25일 오전 1시 9분쯤이고, 마지막 활동은 인터넷 검색인 것으로 드러났다.

그동안 손씨 아버지는 손씨의 휴대전화 데이터 사용 이력과 관련해 제삼자의 조작 가능성에 대한 의혹을 제기했다. 조작 의혹이 제기된 이유는 친구 A씨가 손씨의 휴대전화를 갖고 있을 것으로 추정되는 시간대에 데이터 사용량이 발생하면서다. 내역서에는 지난달 25일 오전 1시 22분부터 오전 11시 5분까지의 휴대전화 데이터 이용내역이 담겼다.    
 
 
 ━
   25일 오전 1시 9분, 웹 검색이 마지막 활동  
               장하연 서울경찰청장은 24일 정례 기자간담회에서 “손씨의 휴대전화를 A씨가 마지막으로 소지하던 시점이 오전 5시 40분”이라며 “손씨의 휴대전화를 포렌식 한 결과 지난달 25일 오전 1시 9분쯤 마지막으로 웹 검색을 한 이후 인터넷 및 앱 사용이 없는 것으로 확인됐다”고 밝혔다.    
 
   그러면서 “포렌식 결과와 마찬가지로 통신사에 따르면 휴대전화를 사용하지 않을 때도 ‘자동 동기화’ 또는 ‘백그라운드 앱 실행’ 등으로 데이터 통화 내역이 발생하는 경우가 있는 것으로 확인됐다”고 설명했다.

경찰이 3주째 찾고 있는 A씨의 휴대전화는 현재까지도 행방이 묘연하다. 장 청장은 A씨의 휴대전화와 관련해 “A씨가 부모와 통화한 25일 오전 3시 37분쯤 이후부터 전원이 꺼진 오전 7시 2분쯤까지 계속 한강 공원 주변에 있었던 것으로 확인됐다”고 말했다.

             손씨 양말에 묻은 흙에 대한 국립과학수사연구원(국과수)의 분석결과에도 관심이 쏠리고 있다. 서울 서초경찰서는 손씨의 양말에서 나온 흙과 한강 반포공원 인근의 잔디밭, 육지와 물 경계의 흙, 육지에서 강물 속의 3, 5, 10m 지점에서 흙을 수거해 국과수에 비교 분석을 의뢰했다. 이와 함께 A씨 의류에서 나온 토양 성분도 분석 요청했다.   
 
   손씨 양말에 묻은 토양 성분에 대한 분석결과는 이르면 이번 주에 나올 예정으로 알려졌으나 늦어질 가능성도 있다. 경찰 측은 “분석결과가 아직 나오지 않았다”고만 밝혔다. 분석 결과는 사건 당일 오전 4시 40분쯤 ‘한 남성이 수영하듯 강으로 들어가는 걸 봤다’는 목격자의 제보에 따라 손씨와 A씨의 동선을 확인하기 위한 작업이다. 앞서 A씨는 정민이 부모와의 만남에서 “(실종 당일) 정민이가 혼자 달려가다가 언덕에서 굴렀다”며 “그래서 그 언덕에서 정민이를 끌어올렸다. 물과는 거리가 있었다”며 옷과 신발에 흙이 묻은 경위를 설명했다고 한다.


 ━
   경찰, 목격자 2명 최면 수사  
    진실 공방은 계속될 것으로 보인다. A씨 측은 A씨가 만취해 블랙아웃 현상으로 사건 당일을 기억하지 못한다고 주장하고 있다. 이에 손씨 아버지는 오전 5시 15분쯤 한강 공원을 찾은 A씨 가족의 모습을 공개하며 만취했다는 주장을 반박하고 있다.  
 
   경찰은 또 목격자 2명을 상대로 최면 수사를 진행했다고 밝혔다. 지난 주말에는 A씨를 불러 추가 조사를 진행했다고 전했다. A씨에 대한 경찰 조사는 7번째다.   
 
   최연수 기자 choi.yeonsu1@joonga.co.kr



▶ 
▶ 
▶ 

ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지